# 循环

循环是Rust中最后一个你还没有学到的基础结构。Rust有两种主要的循环结构：`for`和`while`。

## for循环
`for`用来循环一个特定的次数。然而，Rust的`for`循环与其它系统语言有些许不同。Rust的`for`循环看起来并不像这个“C语言样式”的`for`循环：

```c
for (x = 0; x < 10; x++) {
    printf( "%d\n", x );
}
```

相反，它看起来像这个样子：

```rust
for x in 0..10 {
    println!("{}", x); // x: i32
}
```

更抽象的形式：

```rust
for var in expression {
    code
}
```

这个表达式是一个迭代器，这个我们会在后面更仔细的讨论到。迭代器返回一系列的元素。每个元素是循环中的一次重复。然后它的值与`var`绑定，它在循环体中有效。每当循环体执行完后，我们从迭代器中取出下一个值，然后我们再重复一遍。当迭代器中不再有值时，`for`循环结束。

在我们的例子中，`0..10`表达式取一个开始和结束的位置，然后给出一个含有这之间值得迭代器。当然它不包括上限值，所以我们的循环会打印`0`到`9`，而不是到`10`。

Rust没有使用“C语言风格”的`for`循环是有意为之的。手动控制要循环的每个元素是复杂且易于出错的，甚至对于有经验的C语言选手。

我们会在后面讲解*迭代器*时继续了解`for`循环。

## while循环
Rust另一个循环结构是`while`循环。它看起来像：

```rust
let mut x = 5; // mut x: u32
let mut done = false; // mut done: bool

while !done {
    x += x - 3;
    println!("{}", x);
    if x % 5 == 0 { done = true; }
}
```

`while`循环是当你不确定应该循环多少次时正确的选择。

如果你需要一个无限循环，你可能想要这么写：

```rust
while true {
```

然而，Rust有一个专用的关键字`loop`来处理这个情况：

```rust
loop {
```

Rust的控制流分析会区别对待这个与`while true`，因为我们知道它会一直循环。现阶段理解这些细节*意味着*什么并不是非常重要，基本上，你给编译器越多的信息，越能确保安全和生成更好的代码，所以当你打算无限循环的时候应该总是倾向于使用`loop`。

## 提早结束迭代
让我们再看一眼之前的`while`循环：

```rust
let mut x = 5;
let mut done = false;

while !done {
    x += x - 3;
    println!("{}", x);
    if x % 5 == 0 { done = true; }
}
```

我们必须使用一个`mut`布尔型变量绑定，`done`,来确定何时我们应该推出循环。Rust有两个关键字帮助我们来修改迭代：`break`和`continue`。

这样，我们可以用`break`来写一个更好的循环：

```rust
let mut x = 5;

loop {
    x += x - 3;
    println!("{}", x);
    if x % 5 == 0 { break; }
}
```

现在我们用`loop`来无限循环，然后用`break`来提前退出循环。

`continue`比较类似，不过不是退出循环，它直接进行下一次迭代。下面的例子只会打印奇数：

```rust
for x in 0u32..10 {
    if x % 2 == 0 { continue; }

    println!("{}", x);
}
```

`break`和`continue`在所有循环中都有效。
