# 标准输入

> **注意：此章节在原书Beta版中被删除，故内容可能过时了，保留仅作为参考！！！**

从键盘获取输入是很简单的，不过需要用到一些我们还没见过的东西。下面是一个简单例子，读取一些输入，然后把它打印出来：
```rust
fn main() {
    println!("Type something!");

    let input = std::old_io::stdin().read_line().ok().expect("Failed to read line");

    println!("{}", input);
}
```
让我们一个接一个的看看这块代码：
```rust
std::old_io::stdin();
```
这里调用了一个在`std::old_io`模块中的`stdin()`函数。你可以想象的到，`std`标准库是由Rust提供的。我们会在后面讨论模块系统。

因为每次都全名是很烦人的，我们可以用`use`语句来导入它的命名空间：
```rust
use std::old_io::stdin;

stdin();
```
然而，实践中最好不要导入单个的函数，而是导入模块，并且只保留一级命名空间：
```rust
use std::old_io;

old_io::stdin();
```
让我们用上述风格更新下我们的例子：
```rust
use std::old_io;

fn main() {
    println!("Type something!");

    let input = old_io::stdin().read_line().ok().expect("Failed to read line");

    println!("{}", input);
}
```
接下来：
```rust
.read_line()
```
`read_line()`可以从`stdin()`的结果中获取一整行的输入。简单明了。
```rust
.ok().expect("Failed to read line");
```
还记得这些代码吗？
```rust
enum OptionalInt {
    Value(i32),
    Missing,
}

fn main() {
    let x = OptionalInt::Value(5);
    let y = OptionalInt::Missing;

    match x {
        OptionalInt::Value(n) => println!("x is {}", n),
        OptionalInt::Missing => println!("x is missing!"),
    }

    match y {
        OptionalInt::Value(n) => println!("y is {}", n),
        OptionalInt::Missing => println!("y is missing!"),
    }
}
```
我们的匹配必须每次都检查它是否有值。在这个例子中，当然，我们*知道*`x`有`Value`值，不过`match`强制我们处理`missing`分支。99%de情况这就是我们要的，不过有时，我们比编译器知道得更多。

一样，`read_line()`并不返回一行输入。它*可能*返回一行输入，它也有可能没能成功获取到输入。这有可能发生在我们的程序并不运行在终端上，而是在一个定时任务中，或者有时运行在没有标准输入的环境中。因此，`read_line`返回一个类似于`OptionalInt`的类型：`IoResult<T>`（应该已经改为`Result<T>`了，坐等本书原版更新）。我们还未讲到`IoResult<T>`因为它是我们`OptionalInt`的泛型形式。目前为止，你可以认为它们是类似的，不过值不是`i32`类型的。

Rust在`IoResult<T>`提供了一个`ok()`方法，它做了与我们的`match`语句一样的工作，不过假设我们有一个有效的值。我们接着在结果上调用`expect()`方法，它会我们没有有效结果时终止程序。我们可以接受这种情况，因为如果我们没有获取到输入，我们的程序也不能工作。大部分情况下，我们需要显式的出来错误情况。`expect()`允许我们在程序崩溃时打印错误信息。

我们会在后面介绍这写代码工作的具体细节的。现在，这里提供了一个基本的理解。

回到我们刚刚的代码！下面复习一下：
```rust
use std::old_io;

fn main() {
    println!("Type something!");

    let input = old_io::stdin().read_line().ok().expect("Failed to read line");

    println!("{}", input);
}
```
对于像这样的长语句，Rust给了我们一些使用空格的灵活性。我们可以这样写：
```rust
use std::old_io;

fn main() {
    println!("Type something!");

    // here, we'll show the types at each step

    let input = old_io::stdin() // std::old_io::stdio::StdinReader
                  .read_line() // IoResult<String>
                  .ok() // Option<String>
                  .expect("Failed to read line"); // String

    println!("{}", input);
}
```
这样写有时可读性更好，有时则更差。一切交由你来判断。

这是你关于从标准输入获取基本输入所需的一切！这并不复杂，不过确实有很多小的细节。
