# Hello, world!

> Translated from [hello-world.md](https://github.com/rust-lang/rust/blob/f116ab58b2d7e600d1530a25a41a64af2ca19c91/src/doc/trpl/hello-world.md)
> commit: f116ab58b2d7e600d1530a25a41a64af2ca19c91

现在你已经安装好了 Rust，让我们开始写第一个 Rust 程序吧。在你学习任何新语言的时候，第一件事都应该是在屏幕上打印一个“Hello, world!”字符串，这已经成为了一个传统。在屏幕（控制台）上打印字符串并非难事，但是如此可以确认安装好的编译器能否正常工作。

第一件事是创建你的代码文件。笔者喜欢在 home 目录下创建一个 projects 文件夹，用来存放所有项目。无论你的代码位于哪里，Rust 都能正常编译它。

还有一件需要注意的事是，你需要有基本的命令行操作技能。无论代码放在哪里，或者你想使用任何编辑器来编辑 Rust 代码，都是没问题的。如果相比命令行，你更喜欢使用 IDE（集成开发环境），那么你可以试试[SolidOak](https://github.com/oakes/SolidOak)，或者在你最喜欢的 IDE 里安装相关插件。在 Rust 社区里有许许多多正在开发中的 IDE 插件。Rust 团队也发布了[不同编辑器的插件](https://github.com/rust-lang/rust/blob/master/src/etc/CONFIGS.md)。篇幅限制，我们不在这里讲如何配置你的编辑器或者 IDE 插件，你可以自己前往相关页面查看。

按笔者的习惯，我们在 projects 文件夹里新建一个目录：

```bash
$ mkdir ~/projects
$ cd ~/projects
$ mkdir hello_world
$ cd hello_world
```

如果你的操作系统为 Windows 并且没有用 PowerShell，`~`可能不指向你的用户目录。可以查询所使用的 Shell 的相关文档以获取更多信息。

接下来让我们新建一个代码文件，文件名为 `main.rs`。Rust 代码文件总是使用 `.rs` 后缀，并且如果我们用的 Rust 文件名由多个单词组成，我们使用下划线分隔：例如，`linked_list.rs`，而不是`linkedlist.rs`或`LinkedList.rs`。

现在打开你的文件，键入如下代码：

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

保存文件，然后在命令行中输入如下命令：

```bash
$ rustc main.rs
$ ./main # 在 Windows 下是 main.exe
Hello, world!
```

搞定这些，让我们回过头来看看到底发生了什么。

```rust
fn main() {

}
```

这几行定义了一个 Rust 函数。`main` 函数是特殊的：这是所有Rust程序的开始。第一行表示“定义一个叫 `main` 的函数，没有参数也没有返回值。”如果有参数的话，它们应该出现在括号 `()` 中。因为并没有返回值，所以省略返回值类型。欲知详情，请见后文分解。

这段代码里，函数内容被大括号 `{}` 包围起来。Rust 中函数内容都会被包含在大括号中，前大括号应与函数定义放在同一行。

接下来是这一行：

```rust
println!("Hello, world!");
```

这一行是这个小程序的主体部分。

请注意，在 Rust 中，请使用 4 个空格来进行代码缩进，而不要使用制表符（Tab）。请配置文本编辑器，将 Tab 键的操作设定为插入四个空格。请参见：[编辑器配置示例](https://github.com/rust-lang/rust/blob/master/src/etc/CONFIGS.md)。

开始是 `println!()` 部分。这是一个 Rust [宏](5.35.Macros 宏.md)，是 Rust 元编程的关键所在。如果它是一个函数的话，就应该写成 `println()`。现在并不用刻意理解这两者的区别，只需记住，当看到符号 `!` 的时候，就代表调用了一个宏而不是一个普通的函数。Rust 实现 `println!` 宏而不只将它作为一个函数的理由有很多，不过这涉及一些高深的话题，后面讨论宏的时候会讲到。最后，大家放心，Rust 语言的宏与 C 语言的宏有显著的区别，如果你用过 C 语言的宏的话，在用我们的 Rust 的宏的时候请不要感到害怕。后面的章节将会专门讲解宏，现在，你只需要信任我们。

接下来，`"Hello, world!"` 是一个字符串。在一门系统级编程语言中，字符串是一个复杂得令人惊讶的话题。这是一个静态分配的字符串，不过在后面章节将讨论更多不同的分配方式。这个语句将这个字符串作为参数传递给`println!` 宏，这个宏负责在屏幕（控制台）上打印字符串。是不是很简单啊(⊙o⊙)

最后，这一行以一个分号结尾（`;`）。Rust是一门 **面向表达式** （*expression oriented*）的语言，也就是说大部分语句都是表达式。`;` 表示一个表达式的结束，另一个新表达式的开始。大部分 Rust 代码行以`;`结尾。

让我们来实际编译和运行我们写的代码。可以使用 Rust 编译器 `rustc` 来编译。只需将源代码文件名作为参数：

```bash
$ rustc main.rs
```

如果你有 C 或 C++ 知识背景的话，你会发现这跟 `gcc` 或 `clang` 类似。Rust 会输出一个可执行文件。你可以用 `ls` 命令（在 Windows 下为 `dir`）来查看它：

```bash
$ ls
main  main.rs
```

或者在 Windows 下：

```bash
$ dir
main.exe  main.rs
```

这样，当前目录下会有两个文件：`.rs` 后缀的源代码文件，和可执行文件（在 Windows 下为 `main.exe`，其它平台下则是 `main`）。

```bash
$ ./main  # 在 Windows 下为 main.exe
```

这样，`main` 在控制台上打印出 `Hello, world!`。

学过 Ruby、Python 或 JavaScript 这样的动态类型语言的同学，可能不太习惯这样将编译和执行分开。Rust 是一种 **预编译语言**（*ahead-of-time compiled language*），程序编译好后，把它给任何人，他们都不需要安装 Rust 就可运行。如果你给他们一个 `.rb` ， `.py` 或 `.js` 文件，他们需要先安装 Ruby/Python/JavaScript，不过你只需要一句命令就可以编译和执行你的程序。这一切都是语言设计的权衡取舍，而 Rust 已经做出了它的选择。

祝贺你！你已经正式完成了第一个 Rust 程序。现在你就是一名 Rust 程序员了！欢迎入坑←_←

下面一章会介绍一个有用的工具，Cargo。仅仅使用 `rustc` 可以很好地应对简单的小程序。但是在现实开发过程中，项目会慢慢变大，变得复杂，就应该有一个工具来帮助开发者管理项目选项，以及让代码的共变得容易。Cargo 就是这样的一个工具。
