# Hello, Cargo!

> Translated from [hello-cargo.md](https://github.com/rust-lang/rust/blob/22fbbd4b5c57f03fa729e233c47bb5d8ff867de3/src/doc/trpl/hello-cargo.md)
> commit: 22fbbd4b5c57f03fa729e233c47bb5d8ff867de3

[Cargo][cratesio] 是 Rustaceans（Rust 程序员）管理项目的得力助手。Cargo 目前尚在 pre-1.0 预览版本，处于开发进程中，但对于多数 Rust 项目来说它已经足够好用了。本教程将假定你一开始就使用 Cargo 来管理项目。

[cratesio]: http://doc.crates.io

Cargo 有三项光荣的使命：编译代码、下载代码的依赖项、编译依赖项。项目最初不会有任何依赖项，所以 Cargo 只会执行第一项使命。到了代码变得复杂的时候，或许会有依赖项的加入。这将变得很容易，因为我们有 Cargo。

Cargo 被包含在 Rust 官方安装程序中。如果使用了其他方式来安装 Rust 而没有安装 Cargo，可以使用 [Cargo README][cargoreadme] 中的方法来安装 Cargo。

[cargoreadme]: https://github.com/rust-lang/cargo#installing-cargo-from-nightlies

## 迁移现有项目至 Cargo

让我们将 Hello World 项目迁移至 Cargo。

迁移此项目到 Cargo 需要三个环节：首先需要删除以前编译输出（生成的可执行文件，在 Windows 下为 `main.exe`，其他平台则是 `main`）；其次需要迁移源代码文件至 `src`目录中；最后还需创建一个 `Cargo.toml` 配置文件。

### 删除以前的输出并迁移源代码文件

```bash
$ mkdir src
$ mv main.rs src/main.rs
$ rm main # Windows 下为 main.exe
```

> 如果希望编译输出一个可执行文件，那么需要使用 main.rs 作为源代码文件名。如果希望输出一个库文件，那么请使用 lib.rs 来代替。Rust 编译器使用文件名来确定输出类型，但是也可以强制指定输出类型。也可以在 Cargo.toml 中的 [`[lib]` 或 `[bin]`][crates-custom] 内自定义入口点以及指定入口点所在的代码文件。

[crates-custom]: http://doc.crates.io/manifest.html#configuring-a-target

使用 Cargo 时，请在项目目录下的 `src` 文件夹中放置源代码，在根目录放置和代码无关的文件，比如 README、许可协议等。Cargo 让项目变得干净、简洁，一切都井井有条。

### 创建配置文件

接下来打开编辑器，创建 `Cargo.toml` 配置文件：

```bash
$ editor Cargo.toml
```

注意，文件名的首字母是大写的“C”。

Cargo.tgml 的文件内容如下：

```toml
[package]

name = "hello_world"
version = "0.0.1"
authors = [ "张山 <zhangshan@example.com>" ]
```

上面的内容为 [TOML][toml] 格式。 TOML 和 INI(.ini) 相似，但是有一些改进之处。下面摘录其官方文档的解释：

> TOML 旨在成为一个简洁易读的配置文件格式。它的设计让它能够被准确映射到哈希表中，而且能够被解析至多种格式的数据结构。

[toml]: https://github.com/toml-lang/toml

完成配置文件后，一切就绪，开始编译：

```bash
$ cargo build
   Compiling hello_world v0.0.1 (file:///home/yourname/projects/hello_world)
$ ./target/hello_world
Hello, world!
```

Duang！`cargo build` 成功为 Hello World 项目加特技（编译项目），而 `./target/debug/hello_world` 表演加上的特技（运行程序）。使用 `cargo run` 可以直接表演特技：

```rust
$ cargo run
     Running `target/debug/hello_world`
Hello, world!
```

这一次 Cargo 并没有重新构建（编译）项目，因为它很聪明，知道源代码文件没有被修改过，于是它直接运行了二进制文件。如果作出了修改，那么 Cargo 会在构建项目后再运行项目。

```bash
$ cargo run
   Compiling hello_world v0.0.1 (file:///home/yourname/projects/hello_world)
     Running `target/debug/hello_world`
Hello, world!
```

当然，对于这个简单的程序，这样做并不比使用 `rustc` 简单多少。可是，当项目复杂起来的时候，编译过程包含的步骤也会增加。有了 Cargo，不管项目多复杂，都可以用 `cargo build` 一键构建。

当项目即将发布的时候，可以使用 `cargo build --release` 来编译并优化项目。

Cargo 也会创建一个新文件 `Cargo.lock`：

```toml
[root]
name = "hello_world"
version = "0.0.1"
```

Cargo 使用此文件来持续跟踪项目依赖项。目前项目没有任何依赖项，所以这个文件内只有少量内容。不要手动修改此文件，只需让 Cargo 来管理它。

现在 Cargo 成功生成了项目 `hello_world`，教程到此结束。本实例使用了许多 Rust 工具——它们在实际的 Rust 开发中也非常有用。大多数 Rust 项目都可以这样来构建：

```bash
$ git clone someurl.com/foo
$ cd foo
$ cargo build
```

## 创建新项目

创建新项目的过程就要简单许多了。Cargo 可以构建项目骨架，让程序猿们马上开始开发。

使用 `cargo new` 来创建新项目：

```bash
$ cargo new hello_world --bin
```

`--bin` 参数表示项目输出类型为可执行文件，而不是库文件。如果想要创建库文件，则不需要提供任何参数。可执行文件通常被称为“二进制文件”（*binaries*）。

来看看 Cargo 创建了什么：

```bash
$ cd hello_world
$ tree .
.
├── Cargo.toml
└── src
    └── main.rs

1 个目录, 2 个文件
```

可以从操作系统发行版的包管理器中获取 `tree` 命令。tree 命令并非必须，但确实很有用。

就这么简单，一个项目已经创建完成。先来看看 `Cargo.toml` 的内容：

```toml
[package]

name = "hello_world"
version = "0.1.0"
authors = ["张山 <zhangshan@example.com>"]
```

Cargo 根据给定的参数以及 git 的全局配置创建了 `Cargo.toml`，还将该目录初始化为了一个 git 存储库。

接着，来看看 `src/main.rs` 的内容：

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

Cargo 已经为我们生成了一段 “Hello world” 代码，我们可以立即开始写自己的代码。访问 [Cargo 教程][guide] 以获取更多 Cargo 的高级用法。

[guide]: http://doc.crates.io/guide.html

至此，我们已经了解了一些 Rust 工具，是时候着手学习 Rust 语言本身了。接下来有两种选择：在 “[学习 Rust][learnrust]” 中深入研究一个项目，或者自下而上地学习 “[语法和语义][syntax]”。来自系统级编程语言的同学，你们可能倾向于选择 “学习 Rust”，而来自动态编程语言的同学，请根据自己的喜好来选择吧。人各有别，适合自己的才是最好的。

[learnrust]: 3.Learn Rust 学习Rust.md
[syntax]: 5.Syntax and Semantics 语法和语义.md