# 更多字符串
字符串是一个在任何编程语言中都需要掌握的重要内容。如果你来自托管语言环境，你可能会对系统编程语言对字符串处理的复杂性感到惊讶。为一个动态大小的结构有效的分配和访问内存涉及到很多细节。幸运的是Rust有很多工具来帮助我们。

一个**字符串**是一串UTF-8字节编码的Unicode量级值的序列。所有的字符串都确保是有效编码的UTF-8序列。另外，字符串并不以null结尾并且可以包含null字节。

Rust有两种主要的字符串类型：`&str`和`String`。

# &str
第一种类型是`&str`。它念做“字符串片段”。字符串字面上指`&str`：
```rust
let string = "Hello there.";
```
就像任何Rust引用一样，字符串片段有一个相应的生命周期。一个字面上的字符串是一个`&'static str`类型。很多情况下字符串片段不需要一个显式的生命周期，例如作为函数参数。这种情况下它的生命周期可以被推断出来：
```rust
fn takes_slice(slice: &str) {
    println!("Got: {}", slice);
}
```
就像向量片段一样，字符串片段就是简单的指针加长度。这意味着它是一个已经被分配了的字符串的`视图`，例如匿名字符串（string literal）或`String`。

# String
`String`是一个在堆上分配的字符串。这个字符串可以增长，并且也保证是UTF-8编码的。`String`通常通过一个字符串片段调用`to_string`方法转换而来。
```rust
let mut s = "Hello".to_string();
println!("{}", s);

s.push_str(", world.");
println!("{}", s);
```
一个`String`的引用会自动强转为一个字符串片段：
```rust
fn takes_slice(slice: &str) {
    println!("Got: {}", slice);
}

fn main() {
    let s = "Hello".to_string();
    takes_slice(&s);
}
```
你也从一个基于栈的字节数组取得`&str`：
```rust
use std::str;

let x: &[u8] = &[b'a', b'b'];
let stack_str: &str = str::from_utf8(x).unwrap();
```

## 最佳实践
### String vs. &str
一般来说，你应该在你需要所有权的时候倾向于使用`String`，而在只想借用一个字符串时使用`&str`。这大体上与`Vec<T>`之于`&[T]`和`T`之于`&T`相似。

这意味着你应该这么开始：
```rust
fn foo(s: &str) {
```
而这么写的：
```rust
fn foo(s: String) {
```
如果你有非常好的理由。保留你不需要的所有权是不优雅的，并且这回令你的生命周期变得更加复杂。

### 泛型函数
用`&str`来写一个字符串泛型的函数。
```rust
fn some_string_length(x: &str) -> uint {
    x.len()
}

fn main() {
    let s = "Hello, world";

    println!("{}", some_string_length(s));

    let s = "Hello, world".to_string();

    println!("{}", some_string_length(&s));
}
```
这两行都会打印`12`。

### 字符串索引（Indexing strings）
你可能尝试访问`String`中的一个特定字符，像这样：
```rust
let s = "hello".to_string();

println!("{}", s[0]);
```
这不能编译。这是有意为之的。在UTF-8编码世界中，直接索引基本上不会是你想要的。原因是每个字符可以是不定长字节组成的。这意味着如果你必须遍历字符，这将是一个O(n)操作。

这有3个级别的unicode（和它的编码）：
* 代码单元，用来储存一切的底层数据类型
* 代码点/unicode标量值
* 字母（grapheme）（可见字符）

Rust提供这3种情况下的迭代器：
* `.bytes()`会遍历底层字节
* `.chars()`会遍历代码点
* `.graphemes()`会遍历字母

通常，对`&str`使用`graphemes()`将是你想要的：
```rust
let s = "u͔n͈̰̎i̙̮͚̦c͚̉o̼̩̰͗d͔̆̓ͥé";

for l in s.graphemes(true) {
    println!("{}", l);
}
```
这会打印：
```
u͔
n͈̰̎
i̙̮͚̦
c͚̉
o̼̩̰͗
d͔̆̓ͥ
é
```
注意`l`在这里是`&str`类型的，因为每个字母可以含有多个代码点，所以`char`是不合适的。

这回按顺序打印出每个可见的字符，正如你期望的：先是`u͔`,再是`n͈̰̎`...如果你需要每个字母的代码点可以你可使用`.chars()`：
```rust
let s = "u͔n͈̰̎i̙̮͚̦c͚̉o̼̩̰͗d͔̆̓ͥé";

for l in s.chars() {
    println!("{}", l);
}
```
这会打印：
```
u
͔
n
̎
͈
̰
i
̙
̮
͚
̦
c
̉
͚
o
͗
̼
̩
̰
d
̆
̓
ͥ
͔
e
́
```
你可以看到它们有些是组合字符，所以输出看起来有些奇怪。

如果你需要每个代码点的单独字节表示，你可以使用`.bytes()`：
```rust
let s = "u͔n͈̰̎i̙̮͚̦c͚̉o̼̩̰͗d͔̆̓ͥé";

for l in s.bytes() {
    println!("{}", l);
}
```
这会打印：
```
117
205
148
110
204
142
205
136
204
176
105
204
153
204
174
205
154
204
166
99
204
137
205
154
111
205
151
204
188
204
169
204
176
100
204
134
205
131
205
165
205
148
101
204
129
```
比字母多了去了！

## 其它文档
* [&str API 文档](http://doc.rust-lang.org/std/str/)
* [String API 文档](http://doc.rust-lang.org/std/string/)
