# 泛型
有时，当你编写函数或数据类型时，我们可能会希望它能处理多种类型的参数。例如，还记得我们的`OptionalInt`类型吗？
```rust
enum OptionalInt {
    Value(i32),
    Missing,
}
```
如果你也想要一个`OptionalFloat64`，我们需要一个新的枚举：
```rust
enum OptionalFloat64 {
    Valuef64(f64),
    Missingf64,
}
```
这真是非常可惜。幸运的是，Rust有一个能给我们更好选择的功能：泛型。泛型在类型理论中叫做*参数多态*（*parametric polymorphism*），它意味着他们是对于给定参数（parametric）能够有多种形式（`poly`是多，`morph`是形态）的函数或类型。

不管怎么说，类型理论声明已经足够了，让我们看看泛型版本的`OptionalInt`。事实上Rust自身已经提供了它，而且它看起来像这样：
```rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
```
`<T>`部分，你可能见过几次了，代表它是一个泛型数据类型。在我们枚举声明中，每当我们看到`T`，我们用这个类型代替我们泛型中使用的类型。下面是一个使用`Option<T>`的例子，它带有额外的类型标注：
```rust
let x: Option<i32> = Some(5);
```
在类型声明中，我们看到`Option<i32>`。注意它与`Option<T>`的相似之处。所以在这个特定的`Option`中，`T`是`i32`。在绑定的右侧，我们用了`Some(T)`，`T`是`5`。因为那是个`i32`，两边类型相符，所以皆大欢喜。如果不相符，我们会得到一个错误：
```rust
let x: Option<f64> = Some(5);
// error: mismatched types: expected `core::option::Option<f64>`,
// found `core::option::Option<_>` (expected f64 but found integral variable)
```
这并不是意味着我们不能写一个`f64`的`Option<T>`！只是类型必须相符：
```rust
let x: Option<i32> = Some(5);
let y: Option<f64> = Some(5.0f64);
```
这样就好了。一个定义，到处使用。

不一定只有一个类型是泛型的。考虑下Rust内建的`Result<T, E>`类型：
```rust
enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
```
这里有两个泛型类型：`T`和`E`。另外，大写字母可以是任何你喜欢的（大写）字母。我们可以定义`Result<T, E>`为：
```rust
enum Result<A, Z> {
    Ok(A),
    Err(Z),
}
```
如果你想这么做的话。惯例告诉我们第一个泛型参数应该是`T`，代表`type`，然后我们用`E`来代表`error`。然而，Rust并不管这些。

`Result<T, E>`意图作为计算的返回值，并为了能够在不能工作时返回一个错误。这是一个例子：
```rust
let x: Result<f64, String> = Ok(2.3f64);
let y: Result<f64, String> = Err("There was an error.".to_string());
```
这个特定的`Result`在我们成功时返回一个`f64`，失败时返回一个`String`。让我们写一个使用`Result<T, E>`的函数：
```rust
fn inverse(x: f64) -> Result<f64, String> {
    if x == 0.0f64 { return Err("x cannot be zero!".to_string()); }

    Ok(1.0f64 / x)
}
```
我们不想要0的倒数，所以我们进行了检查以确保我们不会传递一个0.如果我用了0，那么我们返回一个带有信息的`Err`。如果不是，返回一个结果。

为什么这重要呢？好吧，还记得`match`如何进行穷尽性匹配的吗？这里是那个函数如何使用的：
```rust
let x = inverse(25.0f64);

match x {
    Ok(x) => println!("The inverse of 25 is {}", x),
    Err(msg) => println!("Error: {}", msg),
}
```
`match`强制我们处理`Err`分支。另外，因为结果包含在`OK`中，我们不能在没有`match`的情况下使用它的结果：
```rust
let x = inverse(25.0f64);
println!("{}", x + 2.0f64); // error: binary operation `+` cannot be applied
           // to type `core::result::Result<f64,collections::string::String>`
```
这个函数很棒，不过还有另一个问题：它只能作用于64位浮点数。如果我们也想处理32位浮点数呢？好吧，我们得这么写：
```rust
fn inverse32(x: f32) -> Result<f32, String> {
    if x == 0.0f32 { return Err("x cannot be zero!".to_string()); }

    Ok(1.0f32 / x)
}
```
真倒霉。我们需要的是一个*泛型函数*。幸运的是，我们可以写一个！然而现在它还不能很好的工作。在我们开始之前，让我们看看语法。一个泛型版本的`inverse`看起来像这样：
```rust
fn inverse<T>(x: T) -> Result<T, String> {
    if x == 0.0 { return Err("x cannot be zero!".to_string()); }

    Ok(1.0 / x)
}
```
就像我们的`Option<T>`一样，我们在`inverse<T>`中使用了相似的语法。我们现在可以在剩下的标记中使用`T了：`x`是`T`类型的，然后`Result`一半是`T`类型的。然而，如果我们尝试编译这个例子，我们会得到一个错误：
```bash
error: binary operation `==` cannot be applied to type `T`
```
因为`T`可以是*任何*类型，它可能是一个并没有实现`==`的类型，因此，第一行可能出错。我们应该怎么做？

为了修改这个问题，我们需要学习Rust的另一个功能：特性。
