# 宏
到目前为止你已经学到了不少Rust提供的抽象和重用代码的工具了。这些代码重用单元有丰富的语义结构。例如，函数有类型标记，类型参数有特性限制并且能重载的函数必须属于一个特定的特性。

这些结构意味着Rust核心抽象拥有强大的编译时正确性检查。不过作为代价的是灵活性的减少。如果你识别出一个重复代码的模式，你会发现把它们解释为泛型函数，特性或者任何Rust语义中的其它结构很难或者很麻烦。

宏允许我们在*句法*水平上进行抽象。宏是一个“可扩展”句法形式的速记。这个扩展发生在编译的早期，在任何静态检查之前。因此，宏可以实现很多Rust核心抽象不能做到的代码重用模式。

缺点是基于宏的代码更难懂，因为它很少利用Rust的内建规则。就像一个常规函数，一个通用的宏可以在不知道其实现的情况下使用。然而，设计一个通用的宏困难的！另外，在宏中的编译错误更难解释，因为它在扩展代码上描述问题，恶如不是在开发者使用的代码级别。

这些缺点让宏成了所谓“最后求助于的功能”。这并不是说宏的坏话；只是因为它是Rust中需要真正简明，良好抽象的代码的部分。切记权衡取舍。

## 定义一个宏
你可能见过`vec!`宏。用来初始化一个任意数量元素的[向量](http://doc.rust-lang.org/book/arrays-vectors-and-slices.html)。
```rust
let x: Vec<u32> = vec![1, 2, 3];
```
这不可能是一个常规函数，因为它可以接受任何数量的参数。不过我们可以想象的到它是这些代码的句法简写：
```rust
let x: Vec<u32> = {
    let mut temp_vec = Vec::new();
    temp_vec.push(1);
    temp_vec.push(2);
    temp_vec.push(3);
    temp_vec
};
```
我们可以使用宏来实现这么一个简写：
```rust
macro_rules! vec {
    ( $( $x:expr ),* ) => {
        {
            let mut temp_vec = Vec::new();
            $(
                temp_vec.push($x);
            )*
            temp_vec
        }
    };
}
```
哇哦，这里有好多新语法！让我们分开来看。
```rust
macro_rules! vec { ... }
```
这里我们定义了一个叫做`vec`的宏，跟用`fn vec`定义一个`vec`函数很相似。再罗嗦一句，我们通常写宏的名字时带上一个感叹号，例如`vec!`。感叹号是调用语法的一部分用来区别宏和常规函数。

## 匹配
宏通过一系列*规则*定义，它们是模式匹配的分支。上面我们有：
```rust
( $( $x:expr ),* ) => { ... };
```
这就像一个`match`表达式分支，不过匹配发生在编译时Rust的语法树中。最后一个分支（这里只有一个分支）的分号是可选的。`=>`左侧的“模式”叫*匹配器*（*matcher*）。它有[自己的语法](http://doc.rust-lang.org/reference.html#macros)。

`$x:expr`匹配器将会匹配任何Rust表达式，把它的语法树绑定到元变量`$x`上。`expr`标识符是一个*片段分类符*（*fragment specifier*）。在[宏进阶章节](http://doc.rust-lang.org/book/advanced-macros.html)中列举了所有可能的分类符。匹配器写在`$(...)`中，`*`会匹配0个或多个表达式，表达式之间用逗号分隔。

除了特殊的匹配器语法，任何出现在匹配器中的Rust标记必须完全相符。例如：
```rust
macro_rules! foo {
    (x => $e:expr) => (println!("mode X: {}", $e));
    (y => $e:expr) => (println!("mode Y: {}", $e));
}

fn main() {
    foo!(y => 3);
}
```
将会打印：
```rust
mode Y: 3
```
而这个：
```rust
foo!(z => 3);
```
我们会得到编译错误：
```rust
error: no rules expected the token `z`
```

## 扩展
宏规则的右边是正常的Rust语法，大部分是。不过我们可以拼接一些匹配器中的语法。例如最开始的例子：
```rust
$(
    temp_vec.push($x);
)*
```
每个匹配的`$x`表达式都会在宏扩展中产生一个单独`push`语句。扩展中的重复与匹配器中的重复“同步”进行（稍后介绍更多）。

因为`$x`已经在表达式匹配中声明了，我们并不在右侧重复`:expr`。另外，我们并不将用来分隔的逗号作为重复操作的一部分。相反，我们在重复块中使用一个结束用的分号。

另一个细节：`vec!`宏的右侧有*两对*大括号。它们经常像这样结合起来：
```rust
macro_rules! foo {
    () => {{
        ...
    }}
}
```
外层的大括号是`macro_rules!`语法的一部分。事实上，你也可以`()`或者`[]`。它们只是用来界定整个右侧结构的。

内层大括号是扩展语法的一部分。记住，`vec!`在表达式上下文中使用。要写一个包含多个语句，包括`let`绑定，的表达式，我们需要使用块。如果你的宏只扩展一个单独的表达式，你不需要内层的大括号。

注意我们从未*声明*宏产生一个表达式。事实上，直到宏被展开之前我们都无法知道。足够小心的话，你可以编写一个能在多个上下文中扩展的宏。例如，一个数据类型的简写可以作为一个表达式或一个模式。

## 重复
重复运算符遵循两个原则：

1. `$(...)*`对它包含的所有`$name`都执行“一层”重复
2. 每个`$name`必须有至少这么多的`$(...)*`与其相对。如果多了，它将是多余的。

这个巴洛克宏展示了外层重复中多余的变量。
```rust
macro_rules! o_O {
    (
        $(
            $x:expr; [ $( $y:expr ),* ]
        );*
    ) => {
        &[ $($( $x + $y ),*),* ]
    }
}

fn main() {
    let a: &[i32]
        = o_O!(10; [1, 2, 3];
               20; [4, 5, 6]);

    assert_eq!(a, [11, 12, 13, 24, 25, 26]);
}
```
这就是匹配器的大部分语法。这些例子使用了`$(...)*`，它指“0次或多次”匹配。另外你可以用`$(...)+`代表“1次或多次”匹配。每种形式都可以包括一个分隔符，分隔符可以使用任何除了`+`和`*`的符号。

这个系统基于[Macro-by-Example](http://www.cs.indiana.edu/ftp/techreports/TR206.pdf)（PDF链接）。

## 卫生（Hygiene）
一些语言使用简单的文本替换来实现宏，它导致了很多问题。例如，这个C程序打印`13`而不是期望的`25`。
```c
#define FIVE_TIMES(x) 5 * x

int main() {
    printf("%d\n", FIVE_TIMES(2 + 3));
    return 0;
}
```
扩展之后我们得到`5 * 2 + 3`，并且乘法比加法有更高的优先级。如果你经常使用C的宏，你可能知道标准的习惯来避免这个问题，或更多其它的问题。在Rust中，你不需要担心这个问题。
```rust
macro_rules! five_times {
    ($x:expr) => (5 * $x);
}

fn main() {
    assert_eq!(25, five_times!(2 + 3));
}
```
元变量`$x`被解析成一个单独的表达式节点，并且在替换后依旧在语法树中保持原值。

宏系统中另一个常见的问题是*变量捕捉*（*variable capture*）。这里有一个C的宏，使用了[GNU C 扩展](https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc/Statement-Exprs.html)来模拟Rust表达式块。
```c
#define LOG(msg) ({ \
    int state = get_log_state(); \
    if (state > 0) { \
        printf("log(%d): %s\n", state, msg); \
    } \
})
```
这是一个非常糟糕的用例：
```c
const char *state = "reticulating splines";
LOG(state)
```
它扩展为：
```c
const char *state = "reticulating splines";
int state = get_log_state();
if (state > 0) {
    printf("log(%d): %s\n", state, state);
}
```
第二个叫做`state`的参数参数被替换为了第一个。当打印语句需要用到这两个参数时会出现问题。

等价的Rust宏则会有理想的表现：
```rust
macro_rules! log {
    ($msg:expr) => {{
        let state: i32 = get_log_state();
        if state > 0 {
            println!("log({}): {}", state, $msg);
        }
    }};
}

fn main() {
    let state: &str = "reticulating splines";
    log!(state);
}
```
这之所以能工作时因为Rust有一个[卫生宏系统](http://en.wikipedia.org/wiki/Hygienic_macro)。每个宏扩展都在一个不同的*语法上下文*（*syntax context*）中，并且每个变量在引入的时候都在语法上下文中打了标记。这就好像是`main`中的`state`和宏中的`state`被画成了不同的“颜色”，所以它们不会冲突。

这也限制了宏在被执行时引入新绑定的能力。像这样的代码是不能工作的：
```rust
macro_rules! foo {
    () => (let x = 3);
}

fn main() {
    foo!();
    println!("{}", x);
}
```
相反你需要在执行时传递变量的名字，这样它会在语法上下文中被正确标记。
```rust
macro_rules! foo {
    ($v:ident) => (let $v = 3);
}

fn main() {
    foo!(x);
    println!("{}", x);
}
```
这对`let`绑定和loop标记有效，对[items](http://doc.rust-lang.org/reference.html#items)无效。所以下面的代码可以编译：
```rust
macro_rules! foo {
    () => (fn x() { });
}

fn main() {
    foo!();
    x();
}
```

## 递归宏
一个宏扩展中可以包含更多的宏，包括被扩展的宏自身。这种宏对处理树形结构输入时很有用的，正如这这个（简化了的）HTML简写所展示的那样：
```rust
macro_rules! write_html {
    ($w:expr, ) => (());

    ($w:expr, $e:tt) => (write!($w, "{}", $e));

    ($w:expr, $tag:ident [ $($inner:tt)* ] $($rest:tt)*) => {{
        write!($w, "<{}>", stringify!($tag));
        write_html!($w, $($inner)*);
        write!($w, "</{}>", stringify!($tag));
        write_html!($w, $($rest)*);
    }};
}

fn main() {
    use std::fmt::Write;
    let mut out = String::new();

    write_html!(&mut out,
        html[
            head[title["Macros guide"]]
            body[h1["Macros are the best!"]]
        ]);

    assert_eq!(out,
        "<html><head><title>Macros guide</title></head>\
         <body><h1>Macros are the best!</h1></body></html>");
}
```

## 调试宏代码
运行`rustc --pretty expanded`来查看宏扩展后的结果。输出表现为一个完整的包装箱，所以你可以把它反馈给`rustc`，它会有时会比原版产生更好的错误信息。注意如果在同一作用域中有多个相同名字（不过在不同的语法上下文中）的变量的话`--pretty expanded`的输出可能会有不同的意义。这种情况下`--pretty expanded,hygiene`将会告诉你有关语法上下文的信息。

`rustc`提供两种语法扩展来帮助调试宏。目前为止，它们是不稳定的并且需要功能入口（feature gates）。
* `log_syntax!(...)`会打印它的参数到标准输出，在编译时，并且不“扩展”任何东西。
* `trace_macros!(true)`每当一个宏被扩展时会启用一个编译器信息。在扩展后使用`trace_macros!(false)`来关闭它。

## 进一步阅读
[进阶宏章节](http://doc.rust-lang.org/book/advanced-macros.html)介绍了更详细的宏语法。它也介绍了如何在不同模块和包装箱中共享宏。

1. 在libcollections中的`vec!`的实际定义与我们在这展示的有所不同，出于效率和可重用性的考虑。这些内容在[进阶宏章节](http://doc.rust-lang.org/book/advanced-macros.html)中有涉及。
