# 文档
文档是任何软件项目中重要的一部分，并且它在Rust中是一级重要的。让我们讨论下Rust提供给我们编写项目文档的的工具。

## 关于rustdoc
Rust发行版中包含了一个工具，`rustdoc`，它可以生成文档。`rustdoc`也可以在Cargo中通过`cargo doc`。

文档可以使用两种方法生成：从源代码，或者从单独的Markdown文件。

### 文档化源代码
文档化Rust项目的主要方法是在源代码中添加注释。为了这个目标你可以这样使用文档注释：
```rust
/// Constructs a new `Rc<T>`.
///
/// # Examples
///
/// ```
/// use std::rc::Rc;
///
/// let five = Rc::new(5);
/// ```
pub fn new(value: T) -> Rc<T> {
    // implementation goes here
}
```
这段代码产生像[这样](http://doc.rust-lang.org/nightly/std/rc/struct.Rc.html#method.new)的文档。我忽略了函数的实现，而是留下了一个标准的注释。第一个需要注意的地方是这个注释：它使用了`///`，而不是`//`。三斜线表明这是文档注释。

文档注释用Markdown语法编写。

Rust会记录这些注释，并在生成文档时使用它们。这在文档化像数组这样的结构时很重要：
```rust
/// The `Option` type. See [the module level documentation](../) for more.
enum Option<T> {
    /// No value
    None,
    /// Some value `T`
    Some(T),
}
```
上面的代码可以工作，但这个不行：
```rust
/// The `Option` type. See [the module level documentation](../) for more.
enum Option<T> {
    None, /// No value
    Some(T), /// Some value `T`
}
```
你会得到一个错误：
```bash
hello.rs:4:1: 4:2 error: expected ident, found `}`
hello.rs:4 }
           ^
```
这个[不幸的错误](https://github.com/rust-lang/rust/issues/22547)是有道理的：文档注释适用于它后面的内容，而在在最后的注释后面没有任何内容。

### 编写文档注释
不管怎样，让我们来详细了解一下注释的每一部分：
```rust
/// Constructs a new `Rc<T>`.
```
文档注释的第一行应该是他功能的一个简要总结。一句话。只包括基础。高层次。
```rust
///
/// Other details about constructing `Rc<T>`s, maybe describing complicated
/// semantics, maybe additional options, all kinds of stuff.
///
```
我们原始的例子只有一行总结，不过如果有更多东西要写，我们在一个新的段落增加更多解释。

### 特殊部分
```rsut
/// # Examples
```
下面，是特殊部分。它由一个标头表明，`#`。有三种经常使用的标头。它们不是特殊的语法，只是传统，目前为止。
```rust
/// # Panics
```
不可恢复的函数滥用（也就是说，程序错误）在Rust中通常用恐慌表明，它会在最后杀死整个当前的线程。如果你的函数有这样有意义的被识别为或者强制为恐慌的约定，记录文档是非常重要的。
```rust
/// # Failures
```
如果你的函数或方法返回`Result<T, E>`，那么
