# 宏进阶
这一章讲解[宏介绍章节](http://doc.rust-lang.org/book/macros.html)遗留下来的问题。

## 句法要求
即使Rust代码中含有未扩展的宏，它也可以被解析为一个完整的语法树。这个属性对于编辑器或其它处理代码的工具来说十分有用。这里也有一些关于Rust宏系统设计的推论。

一个推论是Rust必须确定，当它解析一个宏扩展时，宏是否代替了
* 0个或多个项
* 0个或多个方法
* 一个表达式
* 一个语句
* 一个模式

一个块中的宏扩展代表一些项，或者一个表达式/语句。Rust使用一个简单的规则来解决这些二义性。一个代表项的宏扩展必须是
* 用大括号界定的，例如`foo! { ... }`
* 分号结尾的，例如`foo!(...);`

另一个展开前解析的推论是宏扩展必须包含有效的Rust记号。更进一步，括号，中括号，大括号在宏扩展中必须是封闭的。例如，`foo!([)`是不允许的。这让Rust知道宏何时结束。

更正式一点，宏扩展体必须是一个*记号树*（*token trees*）的序列。一个记号树是一系列递归的
* 一个由`()`，`[]`或`{}`包围的记号树序列
* 任何其它单个记号

在一个匹配器中，每一个元变量都有一个*片段分类符*（*fragment specifier*），确定它匹配的哪种句法。

* `ident`：一个标识符。例如：`x`，`foo`
* `path`：一个合适的名字。例如：`T::SpecialA`
* `expr`：一个表达式。例如：`2 + 2`；`if true then { 1 } else { 2 }`；`f(42)`
* `ty`：一个类型。例如：`i32`；`Vec<(char, String)>`；`&T`
* `pat`：一个模式。例如：`Some(t)`；`(17, 'a')`；`_`
* `stmt`：一个单独语句。例如：`let x = 3`
* `block`：一个大括号界定的语句序列。例如：`{ log(error, "hi"); return 12; }`
* `item`：一个项。例如：`fn foo() { }`，`struct Bar`
* `meta`：一个“元项”，可以在属性中找到。例如：`cfg(target_os = "windows")`
* `tt`：一个单独的记号树

对于一个元变量后面的一个记号有一些额外的规则：

* `expr`变量必须后跟一个`=>`，`,`，`;`
* `ty`和`path`变量必须后跟一个`=>`，`,`，`:`，`=`，`>`，`as`
* `pat`变量必须后跟一个`=>`，`,`，`=`
* 其它变量可以后跟任何记号

这些规则为Rust语法提供了一些灵活性以便将来的扩展不会破坏现有的宏。

宏系统完全不处理解析模糊。例如，`$($t:ty)* $e:expr`语法总是会解析失败，因为解析器会被强制在解析`$t`和解析`$e`之间做出选择。改变扩展在它们之前分别加上一个记号可以解决这个问题。在这个例子中，你可以写成`$(T $t:ty)* E $e:exp`。

## 范围和宏导入/导出
宏在编译的早期阶段被展开，在命名解析之前。这有一个缺点是与语言中其它结构相比，范围对宏的作用不一样。

定义和扩展都发生在同一个深度优先，字典顺序的包装箱的代码遍历中。那么在模块范围内定义的宏对同模块的接下来的代码是可见的，这包括任何接下来的子`mod`项。

一个定义在`fn`函数体内的宏，或者任何其它不在模块范围内的地方，只在它的范围内可见。

如果一个模块有`subsequent`属性，它的宏在子`mod`项之后的父模块也是可见的。如果它的父模块也有`macro_use`属性那么在父`mod`项之后的祖父模块中也是可见的，以此类推。

`macro_use`属性也可以出现在`extern crate`。在这个上下文中它控制那些宏从外部包装箱中装载，例如
```rust
#[macro_use(foo, bar)]
extern crate baz;
```
如果属性只是简单的写成`#[macro_use]`，所有的宏都会被装载。如果没有`#[macro_use]`属性那么没有宏被装载。只有被定义为`#[macro_export]`的宏可能被装载。

装载一个包装箱的宏*而不*链接到输出，使用`#[no_link]`。

一个例子：
```rust
macro_rules! m1 { () => (()) }

// visible here: m1

mod foo {
    // visible here: m1

    #[macro_export]
    macro_rules! m2 { () => (()) }

    // visible here: m1, m2
}

// visible here: m1

macro_rules! m3 { () => (()) }

// visible here: m1, m3

#[macro_use]
mod bar {
    // visible here: m1, m3

    macro_rules! m4 { () => (()) }

    // visible here: m1, m3, m4
}

// visible here: m1, m3, m4
```
当这个库被用`#[macro_use] extern crate`装载时，只有`m2`会被导入。

Rust参考中有一个[宏相关的属性列表](http://doc.rust-lang.org/reference.html#macro-related-attributes)。

## $crate变量
当一个宏在多个包装箱中使用时会产生另一个困难。让我们说`mylib`定义了

```rust
pub fn increment(x: u32) -> u32 {
    x + 1
}

#[macro_export]
macro_rules! inc_a {
    ($x:expr) => ( ::increment($x) )
}

#[macro_export]
macro_rules! inc_b {
    ($x:expr) => ( ::mylib::increment($x) )
}
```

`inc_a`只能在`mylib`内工作，同时`inc_b`只能在库外工作。进一步说，如果用户有另一个名字导入`mylib`时`inc_b`将不能工作。

Rust（目前）还没有针对包装箱引用的卫生系统，不过它确实提供了一个解决这个问题的变通方法。当从一个叫`foo`的包装箱总导入宏时，特殊宏变量`$crate`会展开为`::foo`。相反，当这个宏在同一包装箱内定义和使用时，`$crate`将展开为空。这意味着我们可以写

```rust
#[macro_export]
macro_rules! inc {
    ($x:expr) => ( $crate::increment($x) )
}
```

来定义一个可以在库内外都能用的宏。这个函数名字会展开为`::increment`或`::mylib::increment`。

为了保证这个系统简单和正确，`#[macro_use] extern crate ...`应只出现在你包装箱的根中，而不是在`mod`中。这保证了`$crate`扩展为一个单独的标识符。

## 深入（The deep end）
之前的介绍章节提到了递归宏，但并没有给出完整的介绍。还有一个原因令递归宏是有用的：每一次递归都给你匹配宏参数的机会。

作为一个极端的例子，可以，但极端不推荐，用Rust宏系统来实现一个[位循环标记](http://esolangs.org/wiki/Bitwise_Cyclic_Tag)自动机。

```rust
#![feature(trace_macros)]

macro_rules! bct {
    // cmd 0:  d ... => ...
    (0, $($ps:tt),* ; $_d:tt)
        => (bct!($($ps),*, 0 ; ));
    (0, $($ps:tt),* ; $_d:tt, $($ds:tt),*)
        => (bct!($($ps),*, 0 ; $($ds),*));

    // cmd 1p:  1 ... => 1 ... p
    (1, $p:tt, $($ps:tt),* ; 1)
        => (bct!($($ps),*, 1, $p ; 1, $p));
    (1, $p:tt, $($ps:tt),* ; 1, $($ds:tt),*)
        => (bct!($($ps),*, 1, $p ; 1, $($ds),*, $p));

    // cmd 1p:  0 ... => 0 ...
    (1, $p:tt, $($ps:tt),* ; $($ds:tt),*)
        => (bct!($($ps),*, 1, $p ; $($ds),*));

    // halt on empty data string
    ( $($ps:tt),* ; )
        => (());
}

fn main() {
    trace_macros!(true);
    bct!(0, 0, 1, 1, 1 ; 1, 0, 1);
}
```

## 宏程序（Procedural macros）
如果Rust宏系统不能做你想要的，你可能想要写一个[编译器插件](http://doc.rust-lang.org/book/plugins.html)。与`macro_rules!`宏相比，它能做更多的事，接口也更不稳定，并且bug将更难以追踪。相反你得到了可以在编译器中运行任意Rust代码的灵活性。为此语法扩展插件有时被称为*宏程序*（*procedural macros*）。
