# 文档
文档是任何软件项目中重要的一部分，并且它在Rust中是一级重要的。让我们讨论下Rust提供给我们编写项目文档的的工具。

## 关于`rustdoc`
Rust发行版中包含了一个工具，`rustdoc`，它可以生成文档。`rustdoc`也可以在Cargo中通过`cargo doc`。

文档可以使用两种方法生成：从源代码，或者从单独的Markdown文件。

### 文档化源代码
文档化Rust项目的主要方法是在源代码中添加注释。为了这个目标你可以这样使用文档注释：

```rust
/// Constructs a new `Rc<T>`.
///
/// # Examples
///
/// ```
/// use std::rc::Rc;
///
/// let five = Rc::new(5);
/// ```
pub fn new(value: T) -> Rc<T> {
    // implementation goes here
}
```

这段代码产生像[这样](http://doc.rust-lang.org/nightly/std/rc/struct.Rc.html#method.new)的文档。我忽略了函数的实现，而是留下了一个标准的注释。第一个需要注意的地方是这个注释：它使用了`///`，而不是`//`。三斜线表明这是文档注释。

文档注释用Markdown语法编写。

Rust会记录这些注释，并在生成文档时使用它们。这在文档化像枚举这样的结构时很重要：

```rust
/// The `Option` type. See [the module level documentation](../) for more.
enum Option<T> {
    /// No value
    None,
    /// Some value `T`
    Some(T),
}
```

上面的代码可以工作，但这个不行：

```rust
/// The `Option` type. See [the module level documentation](../) for more.
enum Option<T> {
    None, /// No value
    Some(T), /// Some value `T`
}
```

你会得到一个错误：

```bash
hello.rs:4:1: 4:2 error: expected ident, found `}`
hello.rs:4 }
           ^
```

这个[不幸的错误](https://github.com/rust-lang/rust/issues/22547)是有道理的：文档注释适用于它后面的内容，而在在最后的注释后面没有任何内容。

### 编写文档注释
不管怎样，让我们来详细了解一下注释的每一部分：

```rust
/// Constructs a new `Rc<T>`.
```

文档注释的第一行应该是它功能的一个简要总结。一句话。只包括基础。高层次。

```rust
///
/// Other details about constructing `Rc<T>`s, maybe describing complicated
/// semantics, maybe additional options, all kinds of stuff.
///
```

我们原始的例子只有一行总结，不过如果有更多东西要写，我们在一个新的段落增加更多解释。

### 特殊部分

```rsut
/// # Examples
```
下面，是特殊部分。它由一个标头表明，`#`。有三种经常使用的标头。它们不是特殊的语法，只是传统，目前为止。
```rust
/// # Panics
```

不可恢复的函数滥用（比如，程序错误）在Rust中通常用恐慌表明，它至少会杀死整个当前的线程。如果你的函数有这样有意义的被识别为或者强制为恐慌的约定，记录文档是非常重要的。

```rust
/// # Failures
```

如果你的函数或方法返回`Result<T, E>`，那么描述何种情况下它会返回`Err(E)`是件好事。这并不如`Panics`重要，因为失败被编码进了类型系统，不过仍旧是件好事。

```rust
/// # Safety
```

如果你的函是`unsafe`的，你应该解释调用者应该支持哪种不可变量。

```rust
/// # Examples
///
/// ```
/// use std::rc::Rc;
///
/// let five = Rc::new(5);
/// ```
```

第三个，`Examples`。包含一个或多个使用你函数的例子，这样你的用户会为此感（ai）谢（shang）你的。这些例子写在代码块注释中，我们稍后会讨论到，并且可以有不止一个部分：

```rust
/// # Examples
///
/// Simple `&str` patterns:
///
/// ```
/// let v: Vec<&str> = "Mary had a little lamb".split(' ').collect();
/// assert_eq!(v, vec!["Mary", "had", "a", "little", "lamb"]);
/// ```
///
/// More complex patterns with a lambda:
///
/// ```
/// let v: Vec<&str> = "abc1def2ghi".split(|c: char| c.is_numeric()).collect();
/// assert_eq!(v, vec!["abc", "def", "ghi"]);
/// ```
```

让我们聊聊这些代码块的细节。

### 代码块注释
在注释中编写Rust代码，使用三重重音号：

```rust
/// ```
/// println!("Hello, world");
/// ```
```

如果你想要一些不是Rust的代码，你可以加上一个注释：

```rust
/// ```c
/// printf("Hello, world\n");
/// ```
```

这回根据你选择的语言高亮代码。如果你只是想展示普通文本，选择`text`。

选择正确的注释是很重要的，因为`rustdoc`用一种有意思的方法是用它：它可以用来实际测试你的代码，这样你的注释就不会过时。如果你写了些C代码不过`rustdoc`会认为它是Rust代码由于你忽略了注释，`rustdoc`会在你生成文档时提示。

## 文档作为测试
让我们看看我的例子文档的样例：

```rust
/// ```
/// println!("Hello, world");
/// ```
```

你会注意到你并不需要`fn main()`或者别的什么函数。`rustdoc`会自动一个`main()`包装你的代码，并且在正确的位置。例如：

```rust
/// ```
/// use std::rc::Rc;
///
/// let five = Rc::new(5);
/// ```
```

这回作为测试：

```rust
fn main() {
    use std::rc::Rc;
    let five = Rc::new(5);
}
```

这里是`rustdoc`用来后处理例子的完整的算法：

1. 任何`#![foo]`开头的属性会被完整的作为包装箱属性
2. 一些通用的`allow`属性被插入，包括`unused_variables`，`unused_assignments`，`unused_mut`，`unused_attributes`和`dead_code`。小的例子经常触发这些lint检查
3. 如果例子并未包含`extern crate`，那么`extern crate <mycrate>;`被插入
4. 最后，如果例子不包含`fn main`，剩下的文本将被包装到`fn main() { your_code }`中

有时，这是不够的。例如，我们已经考虑到了所有`///`开头的代码样例了吗？普通文本：

```rust
/// Some documentation.
# fn foo() {}
```

与它的输出看起来有些不同：

```rust
/// Some documentation.
```

是的，你猜对了：你写的以`#`开头的行会在输出中被隐藏，不过会在编译你的代码时被使用。你可以利用这一点。在这个例子中，文档注释需要适用于一些函数，所以我只想向你展示文档注释，我需要在下面增加一些函数定义。同时，这只是用来满足编译器的，所以省略它会使得例子看起来更清楚。你可以使用这个技巧来详细的解释较长的例子，同时保留你文档的可测试行。例如，这些代码：

```rust
let x = 5;
let y = 6;
println!("{}", x + y);
```

这是一个被渲染出来的解释：

首先，我们把`x`设置为`5`：

```rust
let x = 5;
```

接着，我们把`y`设置为`6`：

```rust
let y = 6;
```

最后，我们打印`x`和`y`的和：

```rust
println!("{}", x + y);
```

这是同样的解释的原始文本：

```
首先，我们把`x`设置为`5`：

    let x = 5;
    # let y = 6;
    # println!("{}", x + y);
    
接着，我们把`y`设置为`6`：

    # let x = 5;
    let y = 6;
    # println!("{}", x + y);
    
最后，我们打印`x`和`y`的和：

    # let x = 5;
    # let y = 6;
    println!("{}", x + y);
    
```

通过重复例子的所有部分，你可以确保你的例子仍能编译，同时只显示与你解释相关的部分。

### 文档化宏
下面是一个宏的文档例子：

```rust
/// Panic with a given message unless an expression evaluates to true.
///
/// # Examples
///
/// ```
/// # #[macro_use] extern crate foo;
/// # fn main() {
/// panic_unless!(1 + 1 == 2, “Math is broken.”);
/// # }
/// ```
///
/// ```should_panic
/// # #[macro_use] extern crate foo;
/// # fn main() {
/// panic_unless!(true == false, “I’m broken.”);
/// # }
/// ```
#[macro_export]
macro_rules! panic_unless {
    ($condition:expr, $($rest:expr),+) => ({ if ! $condition { panic!($($rest),+); } });
}
```

你会注意到3个地方：我们需要添加我们自己的`extern crate`行，这样我们可以添加`#[macro_use]`属性。第二，我们也需要添加我们自己的`main()`。最后，用`#`机智的注释掉这两个代码，这样它们不会出现在输出中。

### 运行文档测试

要运行测试，要么

```bash
$ rustdoc --test path/to/my/crate/root.rs
# or（或者）
$ cargo test
```

对了，`cargo test`也会测试嵌入的文档。

这还有一些注释有利于帮助`rustdoc`在测试你的代码时正常工作：

```rust
/// ```ignore
/// fn foo() {
/// ```
```

`ignore`指令告诉Rust忽略你的代码。这几乎不会是你想要的，因为这是最不受支持的。相反，考虑注释为`text`如果不是代码的话，或者使用`#`来形成一个只显示你关心部分的例子。

```rust
/// ```should_panic
/// assert!(false);
/// ```
```

`should_panic`告诉`rustdoc`这段代码应该正确编译，但是作为一个测试则不能通过。

```rust
/// ```no_run
/// loop {
///     println!("Hello, world");
/// }
/// ```
```

`no_run`属性会编译你的代码，但是不运行它。这对像如“如何开始一个网络服务”这样的例子很重要，你会希望确保它能够编译，不过它可能会无限循环的执行！

### 文档化模块
Rust有另一种文档注释，`//!`。这种注释并不文档化接下来的内容，而是包围它的内容。换句话说：

```rust
mod foo {
    //! This is documentation for the `foo` module.
    //!
    //! # Examples

    // ...
}
```

这是你会看到`//!`最常见的用法：作为模块文档。如果你在`foo.rs`中有一个模块，打开它你常常会看到这些：

```rust
//! A module for using `foo`s.
//!
//! The `foo` module contains a lot of useful functionality blah blah blah
```

### 文档注释风格
查看[RFC 505](https://github.com/rust-lang/rfcs/blob/master/text/0505-api-comment-conventions.md)以了解文档风格和格式的惯例。

### 其它文档
所有这些行为都能在非Rust代码文件中工作。因为注释是用Markdown编写的，它们通常是`.md`文件。

当你在Markdown文件中写文档时，你并不需要加上注释前缀。例如：

```rust
/// # Examples
///
/// ```
/// use std::rc::Rc;
///
/// let five = Rc::new(5);
/// ```
```

就是

> ```
> # Examples
> 
> use std::rc::Rc;
> 
> let five = Rc::new(5);
> ```

当在一个Markdown文件中。不过这里有个窍门：Markdown文件需要有一个像这样的标题：

```
% The title

This is the example documentation.
```

`%`行需要放在文件的第一行。

## `doc`属性
在更底层，文档注释是文档属性的语法糖：

```rust
/// this

#[doc="this"]
```

跟下面这个是相同的：

```rust
//! this

#![doc="/// this"]
```

写文档时你不会经常看见这些属性，不过当你要改变一些选项，或者写一个宏的时候比较有用。

## 重导出（Re-exports）

`rustdoc`会将公有部分的文档重导出：
```rust
extern crate foo;

pub use foo::bar;
```
这回在`foo`包装箱中生成文档，也会在你的包装箱中生成文档。它会在两个地方使用相同的内容。

这种行文可以通过`no_inline`来阻止：

```rust
extern crate foo;

#[doc(no_inline)]
pub use foo::bar;
```

## 控制HTML
你可以通过`#![doc]`属性控制`rustdoc`生成的THML文档的一些方面：

```rust
#![doc(html_logo_url = "http://www.rust-lang.org/logos/rust-logo-128x128-blk-v2.png",
       html_favicon_url = "http://www.rust-lang.org/favicon.ico",
       html_root_url = "http://doc.rust-lang.org/")];
```

这里设置了一些不同的选项，带有一个logo，一个收藏夹，和一个根URL。

## 通用选项
`rustdoc`也提供了一些其他命令行选项，以便进一步自定义：

* `--html-in-header FILE`：在`<head>...</head>`部分的末尾加上`FILE`内容
* `--html-before-content FILE`：在`<body>`之后，在渲染内容之前加上`FILE`内容
* `--html-after-content FILE`：在所有渲染内容之后加上`FILE`内容

## 注解安全
文档注释中的Markdown会被不加处理的放置于最终的网页中。注意HTML文本（XSS？）：

```rust
/// <script>alert(document.cookie)</script>
```
