# 变量绑定

你将学习的一个要点是*变量绑定*。它们看起来像这样：

```rust
fn main() {
    let x = 5;
}
```

在每个例子中都写上`fn main() {`有点冗长，所以之后我们将省略它。如果你是一路看过来的，确保你写了`main()`函数，而不是省略不写。否则，你将得到一个错误。

在许多语言中，这叫做*变量*。不过Rust的变量绑定有一些不同的巧妙之处。例如`let`表达式的左侧是一个“[模式](http://doc.rust-lang.org/nightly/book/patterns.html)”，而不仅仅是一个变量。这意味着我们可以这样写：

```rust
let (x, y) = (1, 2);
```

在这个表达式被计算后，`x`将会是1，而`y`将会是2.模式非常强大，并且本书中有[关于它的部分](http://doc.rust-lang.org/nightly/book/patterns.html)。我们现在还不需要这些功能，所以接下来你只需记住有这个东西就行了。

Rust是一个静态类型语言，这意味着我们需要先确定我们需要的类型。那为什么我们第一个例子能编译过呢？好的，Rust有一个叫做*类型推断*的功能。如果它能确认这是什么类型，Rust不需要你明确地指出来。

若你愿意，我们也可以加上类型。类型写在一个冒号（`:`）后面：

```rust
let x: i32 = 5;
```

如果我叫你对着全班同学大声读出这一行，你应该大喊“`x`被绑定为`i32类`型，它的值是`5`”。

在这个例子中我们选择`x`代表一个32位的有符号整数。Rust有许多不同的原生整数类型。以`i`开头的代表有符号整数而`u`开头的代表无符号整数。可能的整数大小是8，16，32和64位。

在之后的例子中，我们可能会在注释中注明变量类型。例子看起来像这样：

```rust
fn main() {
    let x = 5; // x: i32
}
```

注意注释和`let`表达式有类似的语法。理想的Rust代码中不应包含这类注释。不过我们偶尔会这么做来帮助你理解Rust推断的是什么类型。

绑定默认是*不可变的*（*immutable*）。下面的代码将不能编译：

```rust
let x = 5;
x = 10;
```

它会给你如下错误：

```bash
error: re-assignment of immutable variable `x`
     x = 10;
     ^~~~~~~
```

如果你想一个绑定是可变的，使用`mut`：

```rust
let mut x = 5; // mut x: i32
x = 10;
```

不止一个理由使得绑定默认不可变的，不过我们可以通过一个Rust的主要目标来理解它：安全。如果你没有使用`mut`，编译器会捕获它，让你知道你改变了一个你可能并不打算让它改变的值。如果绑定默认是可变的，编译器将不可能告诉你这些。如果你确实想变量可变，解决办法也非常简单：加个`mut`。

尽量避免可变状态有一些其它好处，不过这不在这个教程的讨论范围内。大体上，你总是可以避免显式可变量，并且这也是Rust希望你做的。即便如此，有时，可变量是你需要的，所以这并不是被禁止的。

让我们回到绑定。Rust变量绑定有另一个不同于其它语言的方面：绑定要求在可以使用它之前必须初始化。

让我们尝试一下。将你的`src/main.rs`修改为为如下：

```rust
fn main() {
    let x: i32;

    println!("Hello world!");
}
```

你可以用`cargo build`命令去构建它。它依然会输出“Hello, world!”，不过你会得到一个警告：

```bash
   Compiling hello_world v0.0.1 (file:///home/you/projects/hello_world)
src/main.rs:2:9: 2:10 warning: unused variable: `x`, #[warn(unused_variable)] on by default
src/main.rs:2     let x: i32;
                      ^
```

Rust警告我们从未使用过这个变量绑定，但是因为我们从未用过它，无害不罚。然而，如果你确实想使用`x`，事情就不一样了。让我们试一下。修改代码如下：

```rust
fn main() {
    let x: i32;

    println!("The value of x is: {}", x);
}
```

然后尝试构建它。你会得到一个错误：

```bash
$ cargo build
   Compiling hello_world v0.0.1 (file:///home/you/projects/hello_world)
src/main.rs:4:39: 4:40 error: use of possibly uninitialized variable: `x`
src/main.rs:4     println!("The value of x is: {}", x);
                                                    ^
note: in expansion of format_args!
<std macros>:2:23: 2:77 note: expansion site
<std macros>:1:1: 3:2 note: in expansion of println!
src/main.rs:4:5: 4:42 note: expansion site
error: aborting due to previous error
Could not compile `hello_world`.
```

Rust是不会让我们使用一个没有经过初始化的值的。接下来，让我们讨论一下我们添加到`println!`中的内容。

如果你输出的字符串中包含一对大括号（`{}`，一些人称之为。。胡须（moustaches）？），Rust将把它解释为插入值的请求。*字符串插值*（*String interpolation*）是一个计算机科学术语，代表“在字符串中插入值”。我们加上一个逗号，然后是一个`x`，来表示我们想插入`x`的值。逗号用来分隔我们传递给函数和宏的参数，如果你想传递多个参数的话。

当你只写了大括号的时候，Rust会尝试检查值的类型来显示一个有意义的值。如果你想指定详细的语法，这里有[很多选项可供选择](http://doc.rust-lang.org/std/fmt/)。现在，让我们保持默认格式，整数并不难打印。
