# 匹配
一个简单的`if`/`else`往往是不够的，因为你可能有两个或更多个选项。这样`else`也会变得异常复杂，所以我们该如何解决？

Rust有一个`match`关键字，它可以让你有效的取代复杂的`if`/`else`组。看看下面的代码：

```rust
let x = 5;

match x {
    1 => println!("one"),
    2 => println!("two"),
    3 => println!("three"),
    4 => println!("four"),
    5 => println!("five"),
    _ => println!("something else"),
}
```

`match`使用一个表达式然后基于它的值分支。每个分支都是`val => expression`这种形式。当匹配到一个分支，它的表达式将被执行。`match`属于“模式匹配”的范畴，`match`是它的一个实现。

那么这有什么巨大的优势呢？这确实有优势。第一，`match`强制*穷尽性检查*（*exhaustiveness checking*）。你看到了最后那个下划线开头的分支了吗？如果去掉它，Rust将会给我们一个错误：

```bash
error: non-exhaustive patterns: `_` not covered
```

换句话说，Rust试图告诉我们，我们忘记了一个值。因为`x`是一个整型，Rust知道它有很多不同的值，比如，`6`。如果没有`_`分支，那么这就没有分支可以匹配了，Rust就会拒绝编译。`_`就像一个*匹配所有*的分支。如果其它的分支都没有匹配上，就会选择`_`分支，并且因为我们匹配所有的分支，我们现在就有了一个可以表示`x`所有可能的值的分支了，这样我们的程序就能顺利编译了。

`match`也是一个表达式，也就是说它可以用在`let`绑定的右侧或者其它直接用到表达式的地方：

```rust
let x = 5;

let number = match x {
    1 => "one",
    2 => "two",
    3 => "three",
    4 => "four",
    5 => "five",
    _ => "something else",
};
```

有时，这是一个把一种类型的数据转换为另一个类型的好方法。

## 匹配枚举（Matching on enums）
`match`的另一个重要的作用是处理枚举的可能变量：

```rust
enum Message {
    Quit,
    ChangeColor(i32, i32, i32),
    Move { x: i32, y: i32 },
    Write(String),
}

fn quit() { /* ... */ }
fn change_color(r: i32, g: i32, b: i32) { /* ... */ }
fn move_cursor(x: i32, y: i32) { /* ... */ }

fn process_message(msg: Message) {
    match msg {
        Message::Quit => quit(),
        Message::ChangeColor(r, g, b) => change_color(r, g, b),
        Message::Move { x: x, y: y } => move_cursor(x, y),
        Message::Write(s) => println!("{}", s),
    };
}
```

再一次，Rust编译器检查穷尽性，所以它要求对每一个枚举的变量都有一个匹配分支。如果你忽略了一个，除非你用`_`否则它会给你一个编译时错误。

与之前的`match`的作用不同，你不能用常规的`if`语句来做这些。你可以使用[if let](https://doc.rust-lang.org/stable/book/if-let.html)语句，它可以被看作是一个`match`的简略形式。
