# 结构体
结构体是一个创建更复杂数据类型的方法。例如，如果我们正在进行涉及到2D空间坐标的计算，我们将需要一个`x`和一个`y`值：

```rust
let origin_x = 0;
let origin_y = 0;
```

结构体让我们组合它们俩为一个单独，统一的数据类型：

```rust
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

fn main() {
    let origin = Point { x: 0, y: 0 }; // origin: Point

    println!("The origin is at ({}, {})", origin.x, origin.y);
}
```

这里有许多细节，让我们分开说。我们使用了`struct`关键字后跟名字来定义了一个结构体。根据传统，结构体使用大写字母开头并且使用驼峰命名法：`PointInSpace`而不要写成`Point_In_Space`。

想往常一样我们用`let`创建了一个结构体的实例，不过我们用`key: value`语法设置了每个字段。这里顺序不必和声明的时候一致。

最后，因为每个字段都有名字，我们可以访问字段通过圆点记法：`origin.x`。

结构体中的值默认是不可变的，就像Rust中其它的绑定一样。使用`mut`使其可变：

```rust
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

fn main() {
    let mut point = Point { x: 0, y: 0 };

    point.x = 5;

    println!("The point is at ({}, {})", point.x, point.y);
}
```

上面的代码会打印`The point is at (5, 0)`。

Rust在语言级别不支持字段可变性，所以你不能像这么写：

```rust
struct Point {
    mut x: i32,
    y: i32,
}
```

可变性是绑定的一个属性，不是结构体自身的。如果习惯于字段级别的可变性，这开始可能看起来有点奇怪，不过他显著的简单化了问题。它甚至可以让你使变量只可变一小段时间：

```rust
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

fn main() {
    let mut point = Point { x: 0, y: 0 };

    point.x = 5;

    let point = point; // this new binding can’t change now

    point.y = 6; // this causes an error
}
```

## 更新语法（Update syntax）
一个包含`..`的`struct`表明你想要使用一些其它结构体的拷贝的一些值。例如：

```rust
struct Point3d {
    x: i32,
    y: i32,
    z: i32,
}

let mut point = Point3d { x: 0, y: 0, z: 0 };
point = Point3d { y: 1, .. point };
```

这给了`point`一个新的`y`，不过保留了`x`和`z`的值。这也并不必要是同样的`struct`，你可以在创建新结构体时使用这个语法，并会拷贝你未指定的值：

```rust
let origin = Point3d { x: 0, y: 0, z: 0 };
let point = Point3d { z: 1, x: 2, .. origin };
```
