# 静态和动态分发
当涉及到多态的代码时，我们需要一个机制来决定哪个具体的版本应该得到执行。这叫做“分发”。大体上有两种形式的分发：静态分发和动态分发。虽然Rust喜欢静态分发，不过它也提供了一个叫做“特性对象”的机制来支持动态分发。

## 背景
在本章接下来的内容中，我们需要一个特性和一些实现。让我们来创建一个简单的`Foo`。它有一个返回一个`String`的方法。

```rust
trait Foo {
    fn method(&self) -> String;
}
```

我们也在`u8`和`String`上实现了这个特性：

```rust
impl Foo for u8 {
    fn method(&self) -> String { format!("u8: {}", *self) }
}

impl Foo for String {
    fn method(&self) -> String { format!("string: {}", *self) }
}
```

## 静态分发
我们可以使用特性限制来进行静态分发：

```rust
fn do_something<T: Foo>(x: T) {
    x.method();
}

fn main() {
    let x = 5u8;
    let y = "Hello".to_string();

    do_something(x);
    do_something(y);
}
```

在这里Rust用“单态”来进行静态分发。这意味着Rust会为`u8`和`String`分别创建一个特殊版本的的`do_something()`，然后将调用替换为这些特殊函数。也就是说，Rust生成了一些像这样的函数：

```rust
fn do_something_u8(x: u8) {
    x.method();
}

fn do_something_string(x: String) {
    x.method();
}

fn main() {
    let x = 5u8;
    let y = "Hello".to_string();

    do_something_u8(x);
    do_something_string(y);
}
```

这有一个很牛的好处：静态分发允许函数被内联调用，因为调用者在编译时就知道它，并且内联是好的优化的关键。静态分发是很快的，不过也有它的权衡之处：“代码膨胀”，因为对于每个类型都会有多份同样函数的拷贝存在。

此外，编译器也不是完美的并且“优化”后的代码可能更慢。例如，过度的函数内联会是指令缓存膨胀（缓存控制着我们周围的一切）。这也是为何要谨慎使用`#[inline]`和`#[inline(always)]`的部分原因，另外一个使用动态分发的原因是有时它更有效率。

然而，常规情况下静态分发更有效率，并且我们总是可以写一个小的静态分发的封装函数来进行动态分发，不过反过来不行，这就是说静态调用更加灵活。因为这个原因标准库尽可能的使用了静态分发。

## 动态分发
Rust通过一个叫做“特性对象”的功能提供动态分发。特性对象，就像`&Foo`或`Box<Foo>`，是一些储存了实现了给定特性的*任意*类型的一个值的对象，它的具体类型只能在运行时才能确定。特性的方法可以通过一个特殊的函数指针的记录（由编译器创建和管理）在特性对象上调用。

特性对象可以从一个通过转换（例如，`&x as &Foo`）或者强制多态（例如，从函数的参数`&Foo`取得`&x`）实现了该特性的指针中取得。

这些特性对象的强制多态和转换也适用于像从`&mut T`到`&mut Foo`和从`Box<T>`到`Box<Foo>`这样的指针，不过这也是目前的全部情况。强制多态和转换是一样的。

这个操作可以被看作“清除”编译器关于特定类型指针的信息，因此特性对象有时被称为“类型清除”。

回到上面的例子，我们可以使用相同的特性进行动态分发转换特性对象：

```rust
fn do_something(x: &Foo) {
    x.method();
}

fn main() {
    let x = 5u8;
    do_something(&x as &Foo);
}
```

或者通过强制多态：

```rust
fn do_something(x: &Foo) {
    x.method();
}

fn main() {
    let x = "Hello".to_string();
    do_something(&x);
}
```

一个使用特性对象的函数并没有为每个实现了`Foo`的类型专门生成函数：它生成了一份拷贝，一般（但不总是）会减少代码膨胀。然而，这回带来使用更慢的虚函数调用的开销，也会有效的阻止任何内联和相关的优化的进行。

### 为什用指针？
Rust默认不用指针来存放数据，不想很多托管语言，所以类型可以有不同的大小。在编译时知道值的大小对像作为参数传递给函数，在栈上移动和在堆上分配（或释放）并储存等情况是很重要的。

对于`Foo`，我们需要一个值至少是一个`String`（24字节）或一个`u8`（1字节），或者其它任何相关包装箱中可能实现了`Foo`（任意字节）的类型。我们无法保证最后这一点如果值没有使用指针储存，因为其它类型可以是任意大的。

用指针来储存值意味着当我们使用特性对象时值的大小是无关的，只关系到指针自己的大小。

### 表现（Representation）
可以在一个特性对象上通过一个特殊的函数指针的记录调用的特性函数通常叫做“虚函数表”（通过编译器创建和管理）。

特性对象既简单又复杂：它的核心表现和设计是十分直观的，不过这有一些难懂的错误信息和诡异行为有待发掘。

让我们从一个简单的，带有特性对象的运行时表现开始。`std::raw`模块包含与复杂的内建类型有相同结构的结构体，[包括特性对象](http://doc.rust-lang.org/std/raw/struct.TraitObject.html)：

```rust
pub struct TraitObject {
    pub data: *mut (),
    pub vtable: *mut (),
}
```

这就是了，一个特性对象就像包含一个“数据”指针和“虚函数表”指针的`&Foo`。

数据指针指向特性对象保存的数据（某个未知的类型`T`），和一个虚表指针指向对应`T`的`Foo`实现的虚函数表。

一个虚表本质上是一个函数指针的结构体，指向每个函数实现的具体机器码。一个像`trait_object.method()`的函数调用会从虚表中取出正确的指针然后进行一个动态调用。例如：

```rust
struct FooVtable {
    destructor: fn(*mut ()),
    size: usize,
    align: usize,
    method: fn(*const ()) -> String,
}

// u8:

fn call_method_on_u8(x: *const ()) -> String {
    // the compiler guarantees that this function is only called
    // with `x` pointing to a u8
    let byte: &u8 = unsafe { &*(x as *const u8) };

    byte.method()
}

static Foo_for_u8_vtable: FooVtable = FooVtable {
    destructor: /* compiler magic */,
    size: 1,
    align: 1,

    // cast to a function pointer
    method: call_method_on_u8 as fn(*const ()) -> String,
};


// String:

fn call_method_on_String(x: *const ()) -> String {
    // the compiler guarantees that this function is only called
    // with `x` pointing to a String
    let string: &String = unsafe { &*(x as *const String) };

    string.method()
}

static Foo_for_String_vtable: FooVtable = FooVtable {
    destructor: /* compiler magic */,
    // values for a 64-bit computer, halve them for 32-bit ones
    size: 24,
    align: 8,

    method: call_method_on_String as fn(*const ()) -> String,
};
```

在每个虚表中的`destructor`字段指向一个会清理虚表类型的任何资源的函数，对于`u8`是普通的，不过对于`String`它会释放内存。这对于像`Box<Foo>`这类有所有权的特性对象来说是必要的，它需要在离开作用域后清理`Box`分配和他内部的类型。`size`和`align`字段储存需要清除类型的大小和它的对齐情况；它们原理上是无用的因为这些信息已经嵌入了析构函数中，不过在将来会被使用到，因为特性对象正日益变得更灵活。

假设我们有一些实现了`Foo`的值，那么显式的创建和使用`Foo`特性对象可能看起来有点像这个（忽略不匹配的类型，它们只是指针而已）：

```rust
let a: String = "foo".to_string();
let x: u8 = 1;

// let b: &Foo = &a;
let b = TraitObject {
    // store the data
    data: &a,
    // store the methods
    vtable: &Foo_for_String_vtable
};

// let y: &Foo = x;
let y = TraitObject {
    // store the data
    data: &x,
    // store the methods
    vtable: &Foo_for_u8_vtable
};

// b.method();
(b.vtable.method)(b.data);

// y.method();
(y.vtable.method)(y.data);
```

如果`b`或`y`拥有特性对象（`Box<Foo>`），在它们离开作用域后会有一个`(b.vtable.destructor)(b.data)`（相应的还有`y`的）调用。
