# 类型转换

> [casting-between-types.md](https://github.com/rust-lang/rust/blob/master/src/doc/book/casting-between-types.md)
> <br>
> commit 6ba952020fbc91bad64be1ea0650bfba52e6aab4

Rust，和它对安全的关注，提供了两种不同的在不同类型间转换的方式。第一个，`as`，用于安全转换。相反，`transmute`允许任意的转换，而这是 Rust 中最危险的功能之一！

## 强制转换（Coercion）

类型间的强制转换是隐式的并没有自己的语法，不过可以写作[`as`](https://github.com/rust-lang/rust/blob/master/src/doc/book/casting-between-types.md#explicit-coercions)。

强转出现在`let`，`const`和`static`语句；函数调用参数；结构体初始化的字符值；和函数返回值中。

最常用的强转的例子是从引用中去掉可变性：

* `&mut T`到`&T`

一个相似的转换时去掉一个[裸指针](https://github.com/rust-lang/rust/blob/master/src/doc/book/raw-pointers.md)的可变性：

* `*mut T`到`*const T`

引用也能被强转为裸指针：

* `&T`到`*const T`
* `&mut T`到`*mut T`

自定义强转可以用[`Deref`](https://github.com/rust-lang/rust/blob/master/src/doc/book/deref-coercions.md)定义。

强转是可传递的。

## `as`

`as`关键字进行安全的转换：

```rust
let x: i32 = 5;

let y = x as i64;
```

这里有三种形式的安全转换：显式转换，数字类型之间的转换，和指针转换。

转换并不是可传递的：即便是`e as U1 as U2`是一个有效的表达式，`e as U2`也不必要是（事实上只有在`U1`强转为`U2`时才有效）。

### 显式转换（Explicit coercions）

`e as U`是有效的仅当`e`是`T`类型而且`T`能强转为`U`。

### 数值转换

`e as U`的转换在如下情况下也是有效的：

* `e`是`T`类型而且

然而，它只允许特定类型的转换：

```rust
let a = [0u8, 0u8, 0u8, 0u8];

let b = a as u32; // four eights makes 32
```

这会报错：

```bash
error: non-scalar cast: `[u8; 4]` as `u32`
let b = a as u32; // four eights makes 32
        ^~~~~~~~
```

由于这里我们有多个值：数组的4个元素,因而它是一个“混合类型转换”。这种类型的转换灰常危险，因为它们假设了多个底层结构的实现方式。为此，我们需要一些更危险的东西。

## `transmute`
`transmute`函数由[编译器固有功能](http://doc.rust-lang.org/nightly/book/intrinsics.html)提供，它做的工作非常简单，不过非常可怕。它告诉Rust对待一个类型的值就像它是另一个类型一样。它这样做并不管类型检查系统，并单单完全信任你。

在我们之前的例子中，我们知道一个有4个`u8`的数组可以正常代表一个`u32`，并且我们想要进行转换。使用`transmute`而不是`as`，Rust允许我们：

```rust
use std::mem;

unsafe {
    let a = [0u8, 0u8, 0u8, 0u8];

    let b = mem::transmute::<[u8; 4], u32>(a);
}
```

为了使它编译通过我们要把这些操作封装到一个`unsafe`块中。技术上讲，只有`mem::transmute`调用自身需要位于块中，不过在这个情况下包含所有相关的内容是有好处的，这样你就知道该看哪了。在这例子中，`a`的细节也是重要的，所以它们放到了块中。你会看到各种风格的代码，有时上下文离得太远，因此在`unsafe`中包含所有的代码并不是一个好主意。

虽然`transmute`做了非常少的检查，至少它确保了这些类型是相同大小的，这个错误：

```rust
use std::mem;

unsafe {
    let a = [0u8, 0u8, 0u8, 0u8];

    let b = mem::transmute::<[u8; 4], u64>(a);
}
```

和：

```rust
error: transmute called on types with different sizes: [u8; 4] (32 bits) to u64
(64 bits)
```

除了这些，你可以自行随意转换，只能帮你这么多了！
