# 原生类型
Rust有一系列被认为是“原生”的类型。这意味着它们是内建在语言中的。Rust被构建为在标准库中也提供了一些建立在这些类型之上的有用的类型，不过它们也是原生的。

## 布尔型
Rust有一个内建的布尔类型，叫做`bool`。它有两个值，`true`和`false`：

```rust
let x = true;

let y: bool = false;
```

布尔型通常用在[if语句](http://doc.rust-lang.org/nightly/book/if.html)中。

你可以在[标准库文档](http://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.bool.html)中找到更多关于`bool`的文档。

## `char`
`char`类型代表一个单独的Unicode字符的值。你可以用单引号（`'`）创建`char`：

```rust
let x = 'x';
let two_hearts = '💕';
```

不像其它语言，这意味着Rust的`char`并不是1个字节，而是4个。

你可以在[标准库文档](http://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.char.html)中找到更多关于`char`的文档。

## 数字类型
Rust有一些分类的大量数字类型：有符号和无符号，定长和变长，浮点和整型。

这些类型包含两部分：分类，和大小。例如，`u16`是一个拥有16位大小的无符号类型。更多字节让你拥有更大的数字。

如果一个数字常量没有推断它类型的条件，它采用默认类型：

```rust
let x = 42; // x has type i32

let y = 1.0; // y has type f64
```

这里有一个不同数字类型的列表，以及它们在标注库中的文档：

* [i16](http://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.i16.html)
* [i32](http://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.i32.html)
* [i64](http://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.i64.html)
* [i8](http://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.i8.html)
* [u16](http://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.u16.html)
* [u32](http://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.u32.html)
* [u64](http://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.u64.html)
* [u8](http://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.u8.html)
* [isize](http://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.isize.html)
* [usize](http://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.usize.html)
* [f32](http://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.f32.html)
* [f64](http://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.f64.html)

让我们按分类重温一遍：

### 有符号和无符号
整型有两种变体：有符号和无符号。为了理解它们的区别，让我们考虑一个4字节大小的数字。一个有符号，4字节数字你可以储存`-8`到`+7`的数字。有符号数采用“补码”表示。一个无符号4字节的数字，因为它不需要储存负数，可以出储存`0`到`+15`的数字。

### 固定大小类型
固定大小类型在其表现中有特定数量的位。有效的位大小是`8`，`16`，`32`和`64`。那么，`u32`是无符号的，32位整型，而`i64`是有符号，64位整型。

### 可变大小类型
Rust也提供了依赖底层机器指针大小的类型。这些类型拥有“size”分类，并有有符号和无符号变体。它有两个类型：`isize`和`usize`。

### 浮点类型
Rust也有两个浮点类型：`f32`和`f64`。它们对应IEEE-754单精度和双精度浮点数。

## 数组
像很多编程语言一样，Rust有用来表示数据序列的列表类型。最基本的是*数组*，一个定长相同类型的元素列表。数组默认是不可变的。

```rust
let a = [1, 2, 3]; // a: [i32; 3]
let mut m = [1, 2, 3]; // mut m: [i32; 3]
```

数组的类型是`[T; N]`。我们会在[泛型部分](http://doc.rust-lang.org/nightly/book/generics.html)的时候讨论这个`T`标记。`N`是一个编译时常量，代表数组的长度。

这里有一个可以将数组中每一个元素初始化为相同值的简写。在这个例子中，`a`的每个元素都被初始化为`0`：

```rust
let a = [0; 20]; // a: [i32; 20]
```

你可以用`a.len()`来获取`a`中元素的数量，用`a.iter()`在循环中迭代所有元素。下面的代码会按顺序打印每一个元素：

```rust
let a = [1, 2, 3];

println!("a has {} elements", a.len());
```

你可以用*下标*（*subscript notation*）来访问特定的元素：

```rust
let names = ["Graydon", "Brian", "Niko"]; // names: [&str; 3]

println!("The second name is: {}", names[1]);
```

就跟大部分编程语言一个样，下标从0开始，所以第一个元素是`names[0]`，第二个是`names[1]`。上面的例子会打印出`The second name is: Brian`。如果你尝试使用一个不在数组中的下标，你会得到一个错误：数组访问会在运行时进行边界检查。这种不适当的访问时其它系统编程语言中很多bug的根源。

你可以在[标准库文档](http://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.array.html)中找到更多关于`array`的文档。

## 片段（Slices）
一个*片段*（*slice*）是一个数组的引用（或者“视图”）。它有利于安全，有效的访问数组的一部分而不用进行拷贝。距离来说，你可能只想要引用读入到内存的文件中的一行。原理上，片段并不是直接创建的，而是引用一个已经存在的变量。片段有长度，可以是可变也可以是不可变的，并且表现起来像一个数组：

```rust
let a = [0, 1, 2, 3, 4];
let middle = &a[1..4]; // A slice of a: just the elements 1, 2, and 3
```

片段拥有`&[T]`类型。当我们涉及到[泛型](http://doc.rust-lang.org/nightly/book/generics.html)时会讨论这个`T`。

你可以在[标准库文档](http://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.slice.html)中找到更多关于`slices`的文档。


## `str`
Rust的`str`类型是最原始的字符串类型。作为一个[不定长类型](http://doc.rust-lang.org/nightly/book/unsized-types.html)，它本身并不是非常有用，不过当它用在引用后是就有用了，例如[&str](http://doc.rust-lang.org/nightly/book/strings.html)。如你所见，我们当时候在讲。

你可以在[标准库文档](http://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.str.html)中找到更多关于`str`的文档。

## 元组（Tuples）
元组（tuples）是固定大小的有序列表。如下：

```rust
let x = (1, "hello");
```

这是一个长度为2的元组，有括号和逗号组成。下面也是同样的元组，不过注明了数据类型：

```rust
let x: (i32, &str) = (1, "hello");
```

如你所见，元组的类型跟元组看起来很像，只不过类型取代的值的位置。细心的读者可能会注意到元组是异质的：这个元组中有一个`i32`和一个`&str`。你不久前应该见过`&str`作为一个类型，我们稍后叫讨论字符串的详细内容。在系统编程语言中，字符串要比其它语言中来的复杂。现在，可以认为`&str`是一个*字符串片段*（*string slice*），我们马上会讲到它。

你可以通过一个*解构let*（*destructuring let*）访问元组中的字段。下面是一个例子：
```rust
let (x, y, z) = (1, 2, 3);

println!("x is {}", x);
```
还记得我曾经说过`let`语句的左侧不仅仅是是一个绑定吗？这就是证据。我们可以在`let`左侧写一个模式，如果它能匹配右侧的话，我们可以一次写多个绑定。这种情况下，`let`“解构”或“拆开”了元组，并分成了三个绑定。

这是一个灰常强力的模式，我们后面会经常看到它。

不解构元组，我们也可以做很多事。你一个把一个元组赋值给另一个，如果它们含有有相同的类型和数量。当它们有相同数量时，它们也有一样的长度。
```rust
let mut x = (1, 2); // x: (i32, i32)
let y = (2, 3); // y: (i32, i32)

x = y;
```
你也可以用`==`检查它们是否相等。同样，被比较的元组必须有相同的类型代码才能编译。
```rust
let x = (1, 2, 3);
let y = (2, 2, 4);

if x == y {
    println!("yes");
} else {
    println!("no");
}
```
这回打印`no`，因为有些值并不相等。

注意检查相等时值的顺序将被考虑，所以下面的例子也会打印`no`。
```rust
let x = (1, 2, 3);
let y = (2, 1, 3);

if x == y {
    println!("yes");
} else {
    println!("no");
}
```
元组的另一个作用是你可以让函数返回多个值：
```rust
fn next_two(x: i32) -> (i32, i32) { (x + 1, x + 2) }

fn main() {
    let (x, y) = next_two(5);
    println!("x, y = {}, {}", x, y);
}
```
即使Rust函数只能返回一个值，元组确实是一个值，它只是碰巧由多个值组成。在这个例子中，你可以看到我们是如何拆开函数返回值的。

元组是一个非常简单的数据结构，而通常也不是你需要的。让我们见识一下它的大哥，结构体。













像许多其它语言一样，Rust有很多不同的内建数据类型。我们已经处理过简单的整形和字符串，不过接下来，让我们了解一些复杂的储存数据的方法。

## 元组（Tuples）
我们讨论的第一个复合数据类型是*元组*（*tuples*）。元组是固定大小的有序列表。如下：
```rust
let x = (1, "hello");
```
这是一个长度为2的元组，有括号和逗号组成。下面也是同样的元组，不过注明了数据类型：
```rust
let x: (i32, &str) = (1, "hello");
```
如你所见，元组的类型跟元组看起来很像，只不过类型取代的值的位置。细心的读者可能会注意到元组是异质的：这个元组中有一个`i32`和一个`&str`。你不久前应该见过`&str`作为一个类型，我们稍后叫讨论字符串的详细内容。在系统编程语言中，字符串要比其它语言中来的复杂。现在，可以认为`&str`是一个*字符串片段*（*string slice*），我们马上会讲到它。

你可以通过一个*解构let*（*destructuring let*）访问元组中的字段。下面是一个例子：
```rust
let (x, y, z) = (1, 2, 3);

println!("x is {}", x);
```
还记得我曾经说过`let`语句的左侧不仅仅是是一个绑定吗？这就是证据。我们可以在`let`左侧写一个模式，如果它能匹配右侧的话，我们可以一次写多个绑定。这种情况下，`let`“解构”或“拆开”了元组，并分成了三个绑定。

这是一个灰常强力的模式，我们后面会经常看到它。

不解构元组，我们也可以做很多事。你一个把一个元组赋值给另一个，如果它们含有有相同的类型和数量。当它们有相同数量时，它们也有一样的长度。
```rust
let mut x = (1, 2); // x: (i32, i32)
let y = (2, 3); // y: (i32, i32)

x = y;
```
你也可以用`==`检查它们是否相等。同样，被比较的元组必须有相同的类型代码才能编译。
```rust
let x = (1, 2, 3);
let y = (2, 2, 4);

if x == y {
    println!("yes");
} else {
    println!("no");
}
```
这回打印`no`，因为有些值并不相等。

注意检查相等时值的顺序将被考虑，所以下面的例子也会打印`no`。
```rust
let x = (1, 2, 3);
let y = (2, 1, 3);

if x == y {
    println!("yes");
} else {
    println!("no");
}
```
元组的另一个作用是你可以让函数返回多个值：
```rust
fn next_two(x: i32) -> (i32, i32) { (x + 1, x + 2) }

fn main() {
    let (x, y) = next_two(5);
    println!("x, y = {}, {}", x, y);
}
```
即使Rust函数只能返回一个值，元组确实是一个值，它只是碰巧由多个值组成。在这个例子中，你可以看到我们是如何拆开函数返回值的。

元组是一个非常简单的数据结构，而通常也不是你需要的。让我们见识一下它的大哥，结构体。

## 结构体（Structs）
就想元组一样，结构是另一种形式的*记录类型*（*record type*）。不过这有个区别：结构体的每个元素都有一个名字，元素叫做*字段*或*成员*。看看下面的代码：
```rust
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

fn main() {
    let origin = Point { x: 0, y: 0 }; // origin: Point

    println!("The origin is at ({}, {})", origin.x, origin.y);
}
```
这里有许多细节，让我们分开说。我们使用了`struct`关键字后跟名字来定义了一个结构体。根据传统，结构体使用大写字母开头并且使用驼峰命名法：`PointInSpace`而不要写成`Point_In_Space`。

想往常一样我们用`let`创建了一个结构体的实例，不过我们用`key: value`语法设置了每个字段。这里顺序不必和声明的时候一致。

最后，因为每个字段都有名字，我们可以访问字段通过圆点记法：`origin.x`。

结构体中的值默认是不可变的，就像Rust中其它的绑定一样。使用`mut`使其可变：
```rust
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

fn main() {
    let mut point = Point { x: 0, y: 0 };

    point.x = 5;

    println!("The point is at ({}, {})", point.x, point.y);
}
```
上面的代码会打印`The point is at (5, 0)`。

## 元组结构体和新类型（Tuple Structs and Newtypes）
Rust有一个叫做*元组结构体*（*tuple struct*）的类型，它就像一个元组和结构体的混合体。元组结构体确实有一个名字，不过它的字段没有：
```rust
struct Color(i32, i32, i32);
struct Point(i32, i32, i32);
```
这两个是不会相等的，即使它们有一模一样的值：
```rust
let black = Color(0, 0, 0);
let origin = Point(0, 0, 0);
```
使用结构体几乎总是好于使用元组结构体。我们可以这样重写`Color`和`Point`：
```rust
struct Color {
    red: i32,
    blue: i32,
    green: i32,
}

struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
    z: i32,
}
```
现在，我们有了名字，而不是位置。好的名字是很重要的，使用结构体，我们就可以设置名字。

不过有种情况元组结构体非常有用，就是当元组结构体只有一个元素时。我们管它叫*新类型*（*newtype*），因为你创建了一个与元素相似的类型：
```rust
struct Inches(i32);

let length = Inches(10);

let Inches(integer_length) = length;
println!("length is {} inches", integer_length);
```
如你所见，你可以通过一个解构`let`来提取内部的整形，就像我们在讲元组时说的那样，`let Inches(integer_length)`给`integer_length`赋值为`10`。

## 枚举
最后，Rust有一个”集合类型“，一个*枚举*。枚举是Rust一个极为有用的功能，他被用到了整个标准库中。枚举是一个类型，它把一系列互不相交的值绑到一起。举个例子来说，下面我们定义了一个`Character`，它的值只能是`Digit`或其它。你可以通过全名来使用它：`Character::Other`（下面介绍`::`）。
```rust
enum Character {
    Digit(i32),
    Other,
}
```
枚举的变量可以被定义为大部分正常类型。下面列出了一些可以在`enum`中使用的例子。
```rust
struct Empty;
struct Color(i32, i32, i32);
struct Length(i32);
struct Status { Health: i32, Mana: i32, Attack: i32, Defense: i32 }
struct HeightDatabase(Vec<i32>);
```
根据子数据类型的不同，就像结构体，`enum`变量，可以或可以不储存数据。就像在`Character`中，`Digit`绑定了一个`i32`，而`Other`只是一个名字。然而，它们两个的区别是非常有用的。

就像结构体一样，枚举默认不能使用像比较（`==`和`!=`），二进制操作（？`*`和`+`）和大小（`<`和`>=`）运算符。也就是说对于之前的`Character`类型，下面的代码是无效的：
```rust
// These assignments both succeed
let ten  = Character::Digit(10);
let four = Character::Digit(4);

// Error: `*` is not implemented for type `Character`
let forty = ten * four;

// Error: `<=` is not implemented for type `Character`
let four_is_smaller = four <= ten;

// Error: `==` is not implemented for type `Character`
let four_equals_ten = four == ten;
```
这看起来可能更像限制，不过这是一个我们可以克服的限制。我们有两种方法：实现一个我们自己的比较方法，或者使用[match](http://doc.rust-lang.org/book/match.html)关键字。我们还并不知道如何在Rust中实现比较方法，不过我们可以使用标准库中的`Ordering`枚举，它是：
```rust
enum Ordering {
    Less,
    Equal,
    Greater,
}
```
因为我们没有定义`Ordering`，我们必须使用`use`关键字（从标准库中）导入它。下面演示是如何使用`Ordering`的：
```rust
use std::cmp::Ordering;

fn cmp(a: i32, b: i32) -> Ordering {
    if a < b { Ordering::Less }
    else if a > b { Ordering::Greater }
    else { Ordering::Equal }
}

fn main() {
    let x = 5;
    let y = 10;

    let ordering = cmp(x, y); // ordering: Ordering

    if ordering == Ordering::Less {
        println!("less");
    } else if ordering == Ordering::Greater {
        println!("greater");
    } else if ordering == Ordering::Equal {
        println!("equal");
    }
}
```
`::`被用来表示命名空间。在这个李子中，`Ordering`存在于`std`模块的`cmp`子模块中。我们会在本书的后面讨论模块。现在，你只需知道你可以`use`标准库中你想要的东西。

好，让我们看看例子中实际的代码。`cmp`是一个函数，它比较两个数并返回一个`Ordering`。我们能够返回`Ordering::Less`，`Ordering::Greater`或者`Ordering::Equal`，根据这比较这两个值是小于，大于，或相等。注意`enum`的每一个变量都位于`enum`自己的命名空间中：是`Ordering::Greater`而不是`Greater`。

`ordering `变量是`Ordering`类型的，所以它是上面三个值中的一个。接着我们可以用一系列的`if/else`去检查每个值。

`Ordering::Greater`这个标记显得太长了。让我们用`use`导入`enum`的值。这样可以避免写完整的命名空间：
```rust
use std::cmp::Ordering::{self, Equal, Less, Greater};

fn cmp(a: i32, b: i32) -> Ordering {
    if a < b { Less }
    else if a > b { Greater }
    else { Equal }
}

fn main() {
    let x = 5;
    let y = 10;

    let ordering = cmp(x, y); // ordering: Ordering

    if ordering == Less { println!("less"); }
    else if ordering == Greater { println!("greater"); }
    else if ordering == Equal { println!("equal"); }
}
```
导入值是方便简洁的，不过这也可能导致命名冲突，所以使用时要慎重。因为这个原因，尽量少导入值被认为是一个好的风格。

正如你看到的，`enum`是一个非常强力的数据表示工具，当它是[泛型](http://doc.rust-lang.org/book/generics.html)时则更加有用。当然，在我们讲泛型之前，让我们聊聊如何在在模式匹配中，一个比一堆`if/else`更加高明的可以让我们解构集合类型（枚举的类型术语名称）的工具，使用枚举。
