# 所有权
这篇教程是现行3个Rust所有权系统之一。所有权系统是Rust最独特且最引人入胜的特性之一，也是作为Rust开发者应该熟悉的。Rust所追求最大的目标 -- 内存安全，关键在于所有权。所有权系统有一些不同的概念，每个概念独自成章：

* 所有权，你正在阅读的这个章节
* [借用](5.9.References and Borrowing 引用和借用.md)，以及它关联的特性: "引用" (references)
* [生命周期](5.10.Lifetimes 生命周期.md)，关于借用的高级概念

这三章依次互相关联，你需要完整地阅读全部三章来对Rust的所有权系统进行全面的了解。

## 原则（Meta）
在我们开始详细讲解之前，这有两点关于所有权系统重要的注意事项。

Rust注重安全和速度。它通过很多*零开销抽象*（*zero-cost abstractions*）来实现这些目标，也就是说在Rust中，实现抽象的开销尽可能的小。所有权系统是一个典型的零开销抽象的例子。本文提到所有的分析都是**在编译时完成的**。你不需要在运行时为这些功能付出任何开销。

然而，这个系统确实有一个开销：学习曲线。很多Rust初学者会经历我们所谓的“与借用检查器作斗争”的过程，也就是指Rust编译器拒绝编译一个作者认为合理的程序。这种“斗争”会因为程序员关于所有权系统如何工作的基本模型与Rust实现的实际规则不匹配而经常发生。当你刚开始尝试Rust的时候，你很可能会有相似的经历。然而有一个好消息：更有经验的Rust开发者反应，一旦他们适应所有权系统一段时间之后，与借用检查器的冲突会越来越少。

记住这些之后，让我们来学习关于所有权的内容。

## 所有权（Ownership）
作为它的核心，所有权是关于*资源*（*resources*）的。作为本文大部分内容的目的，我们讨论一个特定的资源：内存。这个原则可以泛化到任何类型的资源，比如文件句柄，不过为了使它更加具体，我们将关注内存。

当你的程序分配了一些内存后。它需要一些释放它们的方法。想象一个函数`foo`分配4字节的内存，但之后从不释放内存。我们称之为内存*泄露*，因为我们每次调用`foo`，我们会分配另外4个字节。最终，调用足够多次`foo`后，我们会内存溢出。这是不好的。我们需要让`foo`释放那4个字节。另外，不要多次释放内存也很重要。在不涉及底层细节时，尝试释放同一内存多次可能导致问题。换句话说，每当一些内存被分配后，我们需要确保我们释放它一次且仅有一次。过度不好，不足也不行。数量必须正好。

关于分配内存还有一个重要的细节。每当我们获取一些内存的时候，我们会得到一个指向那片内存的句柄。这个句柄（通常叫做*指针*，当我们引用内存时）用来与被分配的内存交互。只要我们有这个句柄，我们就可以处理这篇内存。当我们不再保有句柄时，我们也就不再保有那片内存，因为没有句柄的话我们无法做任何事。

历史上，系统编程语言曾要求你自己关注分配，释放和句柄。例如，在像C这样的语言中如果你想要一些堆内存，我们这么做：

```c
    int *x = malloc(sizeof(int));

    // we can now do stuff with our handle x
    *x = 5;

    free(x);
}
```

`malloc`调用分配一些内存。`free`释放内存。它们也会记录分配内存的正确数量。

Rust将关于内存分配（或其它资源）的两方面综合为一个叫做*所有权*（*ownership*）的概念。每当你获取一些内存后，我们接收到的句柄叫做*所有句柄*（*owning handle*）。当这个句柄离开作用域后，Rust知道你将无法在使用这块内存了，所以就会帮你释放这片内存。下面是Rust一个等价的例子：

```rust
{
    let x = Box::new(5);
}
```

`Box::new`函数通过在堆上分配足够放下一个`i32`的内存片段来创建了一个`Box<T>`（在这里特指`Box<i32>`）。不过释放内存的代码在哪呢？我们之前说过我们必须在每次分配后释放。Rust为你处理了这些。它知道我们的句柄，`x`，拥有装箱的引用。Rust知道`x`会在代码块的结尾离开作用域，所以在块的末尾插入一个释放内存的调用。因为编译器为我们做了这些，所以不可能会忘记。我们总是准确的有一个分配对应一个释放。

这是非常直观的，不过如果我们想把我们的装箱传递给一个函数会发生什么呢？让我们看看一些代码：

```rust
fn main() {
    let x = Box::new(5);

    add_one(x);
}

fn add_one(mut num: Box<i32>) {
    *num += 1;
}
```

这些代码能工作，不过并不理想。例如，让我们再加上一行代码，我们会打印出`x`的值：

```rust
fn main() {
    let x = Box::new(5);

    add_one(x);

    println!("{}", x);
}

fn add_one(mut num: Box<i32>) {
    *num += 1;
}
```

这不能编译，并会给我们一个错误：

```bash
error: use of moved value: `x`
   println!("{}", x);
```

还记得我们需要一个分配对应一个释放吗？当我们尝试传递我们的装箱给`add_one`时，我们会有内存的两个句柄：`main`的`x`和`add_one`的`num`。如果我们在每个句柄离开作用域时都释放内存，我们会有两次释放和一次分配，这是不对的。所以当我们调用`add_one`时，Rust定义`num`为句柄的所有者。然后，现在我们把所有权交给了`num`。`x`的值从`x`“移动”到了`num`。因此会有如下错误：使用被移动的值`x`。

为了修改这个问题，我们可以在`add_one`处理完装箱后取回所有权：

```rust
fn main() {
    let x = Box::new(5);

    let y = add_one(x);

    println!("{}", y);
}

fn add_one(mut num: Box<i32>) -> Box<i32> {
    *num += 1;

    num
}
```

这些代码会编译并正常运行。现在，我们返回了一个`box`，并且它的所有权也被转换到了`main`函数。在函数归还它之前我们才拥有所有权。这个模式非常常见，并且Rust引入了一个概念来描述一个临时指向另一个句柄所有权的句柄。这叫做*借用*（*borrowing*），and it's done with references, designated by the & symbol.

## 借用
这是目前`add_one`的状态：

```rust
fn add_one(mut num: Box<i32>) -> Box<i32> {
    *num += 1;

    num
}
```

这个函数获取所有权，因为它获取了一个拥有所有权的装箱。不过之后又交还了所有权。

在现实生活中，你可以把你一部分的财产交给某人一小段时间。你仍然拥有你的财产，你只是让别人使用它一小会儿。我们称这为你*借出*（*lending*）某物给某人，然后某人从你那*借用*（*borrowing*）了某物。

Rust的所有权系统也允许你借出所有权一段时间。这也叫做*借用*。这有一个版本的`add_one`借用而不是获取它参数的所有权：

```rust
fn add_one(num: &mut i32) {
    *num += 1;
}
```

这个函数从调用者那里借用了一个`i32`，然后增加了它。当函数执行完毕，`num`离开作用域，借用也随之结束。

我么也必须修改一下`main`：

```rust
fn main() {
    let mut x = 5;

    add_one(&mut x);

    println!("{}", x);
}

fn add_one(num: &mut i32) {
    *num += 1;
}
```

我们不再需要给`add_one()`的结果赋值，因为它并不返回什么东西。这是因为我们没有归还所有权，因为我们现在只是借用，没有获取。

## 生命周期
然而，借出一个其它人所有资源的引用是很复杂的。例如，想象一下下列操作：

1. 我获取了一个某种资源的句柄
2. 我借给你了一个引用
3. 我决定不再需要这个资源了，然后释放了它，这时你仍然持有它的引用
4. 你决定使用这个资源

噢！你的引用指向一个无效的资源。这叫做*悬垂指针*（*dangling pointer*）或者“释放后使用”，如果这个资源是内存的话。

要修正这个问题的话，我们必须确保第四步永不在第三步之后发生。Rust所有权系统通过一个叫*生命周期*（*lifetime*）的概念来做到这一点，它定义了一个引用有效的作用域。

还记得那个借用了一个`i32`的函数吗？让我们再看看它：

```rust
fn add_one(num: &mut i32) {
    *num += 1;
}
```

Rust有一个功能叫做*生命周期省略*（*lifetime elision*），它允许你在特定情况下不写生命周期标记。我们会在后面讲到它。在不省略生命周期的情况下，`add_one`看起来像这样：

```rust
fn add_one<'a>(num: &'a mut i32) {
    *num += 1;
}
```

`'a`叫做一个*生命周期*。大部分生命周期都使用像`'a`，`'b`和`'c`这样的短而清楚的名字，不过通常一个描述性的名字也很有用。让我们更深入地了解一下语法：

```rust
fn add_one<'a>(...)
```

这部分*声明*了我们的生命周期。它说`add_one`有一个生命周期`'a`。如果我们有两个生命周期，它看起来像这样：

```rust
fn add_two<'a, 'b>(...)
```

之后，在参数列表里，我们使用刚刚命名的生命周期：

```rust
...(num: &'a mut i32)
```

如果你对比一下`&mut i32`和`&'a mut i32`，他们是一样的，只是后者在`&`和`mut i32`之间夹了一个`'a`生命周期。`&mut i32`读作“一个i32的可变引用”，而`&'a mut i32`读作“一个带有生命周期'a的i32的可变引用”。

为什么生命周期重要呢？好吧，举例来说，下面是代码：

```rust
struct Foo<'a> {
    x: &'a i32,
}

fn main() {
    let y = &5; // this is the same as `let _y = 5; let y = &_y;`
    let f = Foo { x: y };

    println!("{}", f.x);
}
```

如你所见，*结构体*也可以拥有生命周期。跟函数类似的写法：

```rust
struct Foo<'a> {
```

声明一个生命周期：

```rust
x: &'a i32,
```

然后使用它。那么为什么我们这需要一个生命周期呢？我们需要确保任何`Foo`的引用不能比它对`i32`的引用活的更久。

### 理解作用域（Thinking in scopes）
理解生命周期的一个办法是想象一个引用有效的作用域。例如：

```rust
fn main() {
    let y = &5;     // -+ y goes into scope
                    //  |
    // stuff        //  |
                    //  |
}                   // -+ y goes out of scope
```

加入我们的`Foo`：

```rust
struct Foo<'a> {
    x: &'a i32,
}

fn main() {
    let y = &5;           // -+ y goes into scope
    let f = Foo { x: y }; // -+ f goes into scope
    // stuff              //  |
                          //  |
}                         // -+ f and y go out of scope
```

我们的`f`生存在`y`的作用域之中，所以一切正常。那么如果不是呢？下面的代码不能工作：

```rust
struct Foo<'a> {
    x: &'a i32,
}

fn main() {
    let x;                    // -+ x goes into scope
                              //  |
    {                         //  |
        let y = &5;           // ---+ y goes into scope
        let f = Foo { x: y }; // ---+ f goes into scope
        x = &f.x;             //  | | error here
    }                         // ---+ f and y go out of scope
                              //  |
    println!("{}", x);        //  |
}                             // -+ x goes out of scope
```

（口哨）就像你看到的一样，`f`和`y`的作用域小于`x`的作用域。不过当我们尝试`x = &f.x`时，我们让`x`引用将要离开作用域的变量。

命名作用域用来赋予作用域一个名字。有了名字是我们谈论它的第一步。

### 'static
叫做`static`的作用域是特殊的。它代表其具有一个整个程序的作用域。大部分Rust程序员当他们处理字符串时第一次遇到`'static`：

```rust
let x: &'static str = "Hello, world.";
```

基本字符串是`&'static str`类型的因为它的引用一直有效：它们被写入了最终库文件的数据段。另一个例子是全局量：

```rust
static FOO: i32 = 5;
let x: &'static i32 = &FOO;
```

它在二进制文件的数据段中保存了一个`i32`，而`x`是它的一个引用。

## 共享所有权
在之前的所有例子中，我们假设每个句柄只有一个所有者。不过有的时候并不如此。考虑一辆车，车有4个轮子。我们想通过一个轮子来判断它装在哪个车上。不过这不行：

```rust
struct Car {
    name: String,
}

struct Wheel {
    size: i32,
    owner: Car,
}

fn main() {
    let car = Car { name: "DeLorean".to_string() };

    for _ in 0..4 {
        Wheel { size: 360, owner: car };
    }
}
```

我们尝试创建4个轮子，每一个都有一个代表它装在那辆车上的字段。不过编译器在循环的第二遍发现了这个问题：

```bash
error: use of moved value: `car`
    Wheel { size: 360, owner: car };
                              ^~~
note: `car` moved here because it has type `Car`, which is non-copyable
    Wheel { size: 360, owner: car };
                              ^~~
```

我们需要`Car`被多个`Whell`引用。我们用`Box<T>`无法做到这些，因为它只有一个所有者。我们可以用`Rc<T>`来代替：

```rust
use std::rc::Rc;

struct Car {
    name: String,
}

struct Wheel {
    size: i32,
    owner: Rc<Car>,
}

fn main() {
    let car = Car { name: "DeLorean".to_string() };

    let car_owner = Rc::new(car);

    for _ in 0..4 {
        Wheel { size: 360, owner: car_owner.clone() };
    }
}
```

我们把`Car`包装到一个`Rc<T>`中，得到一个`Rc<Car>`，然后使用`clone()`方法生成新的引用。我们也修改了`Wheel`使用`Rc<Car>`而不仅仅是`Car`。

这可能是最简单的多所有权的例子。例如，这里还有`Arc<T>`，它是一个使用更昂贵的原子操作来确保线程安全的`Rc<T>`的替代品。

### 生命周期省略（Lifetime Elision）
之前，我们提到*生命周期省略*，Rust的一个允许你在特定情况下不写生命周期标记的功能。所有引用都有一个生命周期，然而如果你省略了一个生命周期（比如`&T`而不是`&'a T`），Rust会做3件事来确定它的生命周期应该是什么样的。

当我们讨论生命周期省略的时候，我们使用*输入生命周期和输出生命周期*（*input lifetime and output lifetime.*）。*输入生命周期*是关于函数参数的，而*输出生命周期*是关于函数返回值的。例如，这个函数有一个输入生命周期：

```rust
fn foo<'a>(bar: &'a str)
```

这个有一个输出生命周期：

```rust
fn foo<'a>() -> &'a str
```

这个两者皆有：

```rust
fn foo<'a>(bar: &'a str) -> &'a str
```

这里有3条规则：

* 每一个被省略的函数参数成为一个不同的生命周期参数。
* 如果确实有一个输入生命周期，不管是否省略，这个生命周期被赋予所有函数返回值中被省略的生命周期。
* 如果这里有多个输入生命周期，不过它们当中有一个是`&self`或者`&mut self`，`self`的生命周期被赋予所有省略的输出生命周期。

否则，省略一个输出生命周期将是一个错误。

### 例子
这里有一些省略了生命周期的函数，还有对应的非省略版本：

```rust
fn print(s: &str); // elided
fn print<'a>(s: &'a str); // expanded

fn debug(lvl: u32, s: &str); // elided
fn debug<'a>(lvl: u32, s: &'a str); // expanded

// In the preceding example, `lvl` doesn't need a lifetime because it's not a
// reference (`&`). Only things relating to references (such as a `struct`
// which contains a reference) need lifetimes.

fn substr(s: &str, until: u32) -> &str; // elided
fn substr<'a>(s: &'a str, until: u32) -> &'a str; // expanded

fn get_str() -> &str; // ILLEGAL, no inputs

fn frob(s: &str, t: &str) -> &str; // ILLEGAL, two inputs
fn frob<'a, 'b>(s: &'a str, t: &'b str) -> &str; // Expanded: Output lifetime is unclear

fn get_mut(&mut self) -> &mut T; // elided
fn get_mut<'a>(&'a mut self) -> &'a mut T; // expanded

fn args<T:ToCStr>(&mut self, args: &[T]) -> &mut Command // elided
fn args<'a, 'b, T:ToCStr>(&'a mut self, args: &'b [T]) -> &'a mut Command // expanded

fn new(buf: &mut [u8]) -> BufWriter; // elided
fn new<'a>(buf: &'a mut [u8]) -> BufWriter<'a> // expanded
```

## 相关资料
即将到来。
