# 引用和借用
这篇教程是现行3个Rust所有权系统之一。所有权系统是Rust最独特且最引人入胜的特性之一，也是作为Rust开发者应该熟悉的。Rust所追求最大的目标 -- 内存安全，关键在于所有权。所有权系统有一些不同的概念，每个概念独自成章：

* [所有权](5.8.Ownership 所有权.md)，关键章节
* 借用，你正在阅读的这个章节
* [生命周期](5.10.Lifetimes 生命周期.md)，关于借用的高级概念

这3章依次互相关联，你需要完整地阅读全部3章来对Rust的所有权系统进行全面的了解。

## 原则（Meta）
在我们开始详细讲解之前，这有两点关于所有权系统重要的注意事项。

Rust注重安全和速度。它通过很多*零开销抽象*（*zero-cost abstractions*）来实现这些目标，也就是说在Rust中，实现抽象的开销尽可能的小。所有权系统是一个典型的零开销抽象的例子。本文提到所有的分析都是**在编译时完成的**。你不需要在运行时为这些功能付出任何开销。

然而，这个系统确实有一个开销：学习曲线。很多Rust初学者会经历我们所谓的“与借用检查器作斗争”的过程，也就是指Rust编译器拒绝编译一个作者认为合理的程序。这种“斗争”会因为程序员关于所有权系统如何工作的基本模型与Rust实现的实际规则不匹配而经常发生。当你刚开始尝试Rust的时候，你很可能会有相似的经历。然而有一个好消息：更有经验的Rust开发者反应，一旦他们适应所有权系统一段时间之后，与借用检查器的冲突会越来越少。

记住这些之后，让我们来学习关于借用的内容。

## 借用
在[所有权](http://doc.rust-lang.org/nightly/book/ownership.html)章节的最后，我们有一个看起来像这样的糟糕的函数：

```rust
fn foo(v1: Vec<i32>, v2: Vec<i32>) -> (Vec<i32>, Vec<i32>, i32) {
    // do stuff with v1 and v2

    // hand back ownership, and the result of our function
    (v1, v2, 42)
}

let v1 = vec![1, 2, 3];
let v2 = vec![1, 2, 3];

let (v1, v2, answer) = foo(v1, v2);
```

然而这并不是理想的Rust代码，因为它没有利用'借用'这个编程语言的特点。这是它的第一步：

```rust
fn foo(v1: &Vec<i32>, v2: &Vec<i32>) -> i32 {
    // do stuff with v1 and v2

    // return the answer
    42
}

let v1 = vec![1, 2, 3];
let v2 = vec![1, 2, 3];

let answer = foo(&v1, &v2);

// we can use v1 and v2 here!
```

与其获取`Vec<i32>`作为我们的参数，我们获取一个引用：`&Vec<i32>`。并与其直接传递`v1`和`v2`，我们传递`&v1`和`&v2`。我们称`&T`类型为一个”引用“，而与其拥有这个资源，它借用了所有权。一个借用变量的绑定在它离开作用域时并不释放资源。这意味着`foo()`调用之后，我们可以再次使用原始的绑定。

引用是不可变的，就像绑定一样。这意味着在`foo()`中，向量完全不能被改变：

```rust
fn foo(v: &Vec<i32>) {
     v.push(5);
}

let v = vec![];

foo(&v);
```

有如下错误：

```bash
error: cannot borrow immutable borrowed content `*v` as mutable
v.push(5);
^
```

放入一个值改变了向量，所以我们不允许这样做

## `&mut`引用
这有第二种类型的引用：`&mut T`。一个“可变引用”允许你改变你借用的资源。例如：

```rust
let mut x = 5;
{
    let y = &mut x;
    *y += 1;
}
println!("{}", x);
```

这会打印`6`。我们让`y`是一个`x`的可变引用，接着把`y`指向的值加一。你会注意到`x`也必须被标记为`mut`，如果它不是，我们不能获取一个不可变值的可变引用。

否则，`&mut`引用就像一个普通引用。这两者之间,以及它们是如何交互的*有*巨大的区别。你会发现在上面的例子有些不太靠谱，因为我们需要额外的作用域，包围在`{`和`}`之间。如果我们移除它们，我们得到一个错误：

```bash
error: cannot borrow `x` as immutable because it is also borrowed as mutable
    println!("{}", x);
                   ^
note: previous borrow of `x` occurs here; the mutable borrow prevents
subsequent moves, borrows, or modification of `x` until the borrow ends
        let y = &mut x;
                     ^
note: previous borrow ends here
fn main() {

}
^
```

正如这个例子表现的那样，这里有一些规则是你必须要掌握的。

## 规则
Rust中的借用有一些规则：

第一，任何借用必须位于比拥有着更小的作用域。第二，你可以有一个或另一个这两种类型的借用，不过不能同时拥有它们（这两种）：

* 0个或N个资源的引用（&T）
* 只有1个可变引用（(&mut T）

你可能注意到这些看起来很眼熟，虽然并不完全一样，它类似于数据竞争的定义：

> 当2个或更多个指针同时访问同一内存位置，当它们中至少有1个在写，同时操作并不是同步的时候存在一个“数据竞争”

通过引用，你可以拥有你像拥有的任意多的引用，因为它们没有一个在写。如果你在写，并且你需要2个或更多相同内存的指针，则你只能一次拥有一个`&mut`。这就是Rust如何在编译时避免数据竞争：我们会得到错误，如果我们打破规则的话。

在记住这些之后，让我们再次考虑我们的例子。

## 理解作用域（Thinking in scopes）
这是代码：

```rust
let mut x = 5;
let y = &mut x;

*y += 1;

println!("{}", x);
```

这些代码给我们如下错误：

```bash
error: cannot borrow `x` as immutable because it is also borrowed as mutable
    println!("{}", x);
                   ^
```

这是因为我们违反了规则：我们有一个指向`x`的`&mut T`，所以我们不允许创建任何`&T`。一个或另一个。错误记录提示了我们应该如何理解这个错误：

```rust
note: previous borrow ends here
fn main() {

}
^
```

换句话说，可变借用在剩下的例子中一直存在。我们需要的是可变借用在我们尝试调用`println!`*之前*结束并生成一个不可变借用。在Rust中，借用绑定在借用有效的作用域上。而我们的作用域看起来像这样：

```rust
let mut x = 5;

let y = &mut x;    // -+ &mut borrow of x starts here
                   //  |
*y += 1;           //  |
                   //  |
println!("{}", x); // -+ - try to borrow x here
                   // -+ &mut borrow of x ends here
```

这些作用域冲突了：我们不能在`y`在作用域中时生成一个`&x`。

所以我们增加了一个大括号：

```rust
let mut x = 5;

{                   
    let y = &mut x; // -+ &mut borrow starts here
    *y += 1;        //  |
}                   // -+ ... and ends here

println!("{}", x);  // <- try to borrow x here
```

这就没有问题了。我们的可变借用在我们创建一个不可变引用之前离开了作用域。不过作用域是看清一个借用持续多久的关键。

## 借用避免的问题（Issues borrowing prevents）
为什么要有这些限制性规则？好吧，正如我们记录的，这些规则避免了数据竞争。数据竞争能造成何种问题呢？这里有一些。

### 迭代器失效（Iterator invalidation）
一个例子是“迭代器失效”，它在当你尝试改变你正在迭代的集合时发生。Rust的借用检查器阻止了这些发生：

```rust
let mut v = vec![1, 2, 3];

for i in &v {
    println!("{}", i);
}
```

这会打印出1到3.因为我们在向量上迭代，我们只得到了元素的引用。同时`v`本身作为不可变借用，它意味着我们在迭代时不能改变它：

```rust
let mut v = vec![1, 2, 3];

for i in &v {
    println!("{}", i);
    v.push(34);
}
```

这里是错误：

```bash
error: cannot borrow `v` as mutable because it is also borrowed as immutable
    v.push(34);
    ^
note: previous borrow of `v` occurs here; the immutable borrow prevents
subsequent moves or mutable borrows of `v` until the borrow ends
for i in &v {
          ^
note: previous borrow ends here
for i in &v {
    println!(“{}”, i);
    v.push(34);
}
^
```

我们不能修改`v`因为它被循环借用。

### 释放后使用
引用必须与它引用的值存活得一样长。Rust会检查你的引用的作用域来保证这是正确的。

如果Rust并没有检查这个属性，我们可能意外的使用了一个无效的引用。例如：

```rust
let y: &i32;
{ 
    let x = 5;
    y = &x;
}

println!("{}", y);
```

我们得到这个错误：

```bash
error: `x` does not live long enough
    y = &x;
         ^
note: reference must be valid for the block suffix following statement 0 at
2:16...
let y: &i32;
{ 
    let x = 5;
    y = &x;
}

note: ...but borrowed value is only valid for the block suffix following
statement 0 at 4:18
    let x = 5;
    y = &x;
}
```

换句话说，`y`只在`x`存在的作用域中有效。一旦`x`消失，它变成无效的引用。为此，这个错误说借用“并没有存活得足够久”因为它在应该有效的时候是无效的。

当引用在它引用的变量*之前*声明会导致类似的问题：

```rust
let y: &i32;
let x = 5;
y = &x;

println!("{}", y);
```

我们得到这个错误：

```bash
error: `x` does not live long enough
y = &x;
     ^
note: reference must be valid for the block suffix following statement 0 at
2:16...
    let y: &i32;
    let x = 5;
    y = &x;
    
    println!("{}", y);
}

note: ...but borrowed value is only valid for the block suffix following
statement 1 at 3:14
    let x = 5;
    y = &x;
    
    println!("{}", y);
}
```
