# 链接进阶
Rust的常用链接形式在本书的之前部分已经介绍过了，不过支持多种其他语言可用的可能的链接对Rust获取与原生库的无缝交互是很重要的。

## 链接参数
这里还有一个方法来告诉rustc如何自定义链接，这就是通过`link_args`属性。这个属性作用于`extern`块并指定当产生构件时需要传递给连接器的原始标记。一个用例将是：

```rust
#![feature(link_args)]

#[link_args = "-foo -bar -baz"]
extern {}
```

注意现在这个功能隐藏在`feature(link_args)`通道之后因为它并不是一个被认可的执行链接的方法。目前rustc从shell调用系统的连接器，所以使用额外的命令行参数是可行的，不过这并一定永远可行。将来rustc可能使用LLVM直接链接原生库这样一来`link_args`就毫无意义了。

强烈建议你*不要*使用这个属性，而是使用一个更正式的`[link(...)]`属性作用于`extern`块。

## 静态链接
静态链接代表创建包含所有所需库的输出的过程，这样你在任何系统上使用你编译的项目时就不需要安装相应的库了。纯Rust的依赖默认都是静态链接的这样你可以使用你创建的二进制和库而不需要安装Rust。相反，原生库（例如，`libc`和`libm`）通常是动态链接的，不过也可以修改为静态链接。

链接是一个非常依赖平台的问题--在一些平台上，静态链接可能根本就是不可能的！这个部分假设你对你选择的平台的链接一些基础的认识。

### Linux
在Linux上Rust程默认会链接系统的`libc`以及一些其他的库。让我们看看一个使用GCC和`glibc`的64位Linux（目前为止Linux上最常见的`libc`）的例子：

```bash
$ cat example.rs
fn main() {}
$ rustc example.rs
$ ldd example
        linux-vdso.so.1 =>  (0x00007ffd565fd000)
        libdl.so.2 => /lib/x86_64-linux-gnu/libdl.so.2 (0x00007fa81889c000)
        libpthread.so.0 => /lib/x86_64-linux-gnu/libpthread.so.0 (0x00007fa81867e000)
        librt.so.1 => /lib/x86_64-linux-gnu/librt.so.1 (0x00007fa818475000)
        libgcc_s.so.1 => /lib/x86_64-linux-gnu/libgcc_s.so.1 (0x00007fa81825f000)
        libc.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6 (0x00007fa817e9a000)
        /lib64/ld-linux-x86-64.so.2 (0x00007fa818cf9000)
        libm.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libm.so.6 (0x00007fa817b93000)
```

在Linux上如果你想要在旧系统（内核）上使用新库的功能或者目标系统并没有你程序运行所需的依赖时，动态链接是不合意的。

静态链接也被一个`libc`的替代所支持，`musl`-- 
